[FONTE: Letà adulta - Demetrio.pdf]

[⚠ PAGINA ILLEGGIBILE: pagina 1 — contenuto non leggibile, revisione manuale necessaria]

---

no
un
no

ì
i
I
i
i
i

2

I teorici dell’identità

Questo secondo capitolo è dedicato all’esame essenziale di autori ricondu-
cibili a indirizzi psicologici, psicodinamici e psicosociali. La rassegna non ap-
paia però troppo esile quanto al numero degli studiosi citati e alle argomenta-
zioni relative all’età adulta. La letteratura sull’argomento è ricca, anzi stermi-
nata, di apporti sulla “personalità”, raramente, però, ha rivolto la propria
indagine al rapporto concettuale o sperimentale tra modi di essere della speci-
fica temporalità adulta e i suoi compiti di natura psico-sociale.

Inoltre, la psicologia è giunta a occuparsi di età adulta seguendo itinerari
molto diversi e riconducibili, naturalmente, alle differenti matrici rappresenta-
zionali, connesse a intenti talora classificatori di origine comportamentista (cfr.
Parte seconda), ad esempio con le teorie tipologiche (Hall, Lindzey, 1966);
talaltra esplicitamente terapeutici. In entrambi i casi, la nozione di adulto è
sempre stata inscritta all’interno di un’idea finalistica dello sviluppo: quella
dell'adulto come termine di paragone, al quale rapportare i comportamenti ora
del bambino, ora dell’adulto incapace di agire in base al principio di realtà. Si
potrebbe in altre parole sostenere che tali studi — come è stato messo in luce
(Godino, 1984, p. 29) — si trovano ancora a uno stadio pre-scientifico perché la
ricerca è spesso “inquinata” da interpolazioni di ordine etico.

Più avanti tenteremo di mostrare ancora quanto giochi nell’analisi dell’età
adulta il fattore simbolico costituito dal bisogno di modelli adultistici. Essi,
seppure in una società sempre più intricata e complessa, continuano ad avere
un valore regolativo e normativo. Psicologi dell’età evolutiva e terapeuti hanno
quindi, non dissimilmente da altri maîtres à penser, la necessità di indicare ai
loro interlocutori e pazienti quando e come si perviene a un comportamento
definibile, anche nel linguaggio comune, “maturo”.

La libera indagine scientifica è stata, ed è ancora, compromessa — tanto
nell’indirizzo psicogenetico piagetiano (Piaget, 1973) quanto in quello psicoa-
nalitico freudiano — dalla convinzione che lo sviluppo dell’identità si compia
entro i vent'anni. Per questo, i nuovi studi sull’età adulta, dei quali daremo
brevemente conto, sono debitori all'approccio sociologico perché esso ha mes-
so in luce tutta una serie di condizionamenti esperienziali che sembrano invece
mostrare la notevole plasticità ed evolvibilità ulteriore della cosiddetta età di
mezzo. L’opera di Erik H. Erikson, che più di altre ha permesso di descrivere
queste dinamiche, “ulteriormente” evolutive, verrà più approfondita di altre
anche perché essa ha saputo realizzare la mediazione, trascurata da Freud, tra
pensiero psicoanalitico e pensiero sociologico (Weinstein, Platt, 1983).

---

40 L'ETÀ ADULTA
2.1. Gli approcci psicodinamici e fenomenologici

Abbiamo scelto di concentrare l’attenzione su queste due correnti del pen-
siero psicologico per due motivi: in primo luogo, perché entrambe ci consento-
no di isolare, all’interno delle rispettive teorie generali dello sviluppo della
psiche, argomenti di rilievo sulla fase adulta; in secondo luogo, perché i loro
referenti clinici sono stati e sono tuttora adulti non sempre patologicamente
gravi, le cui nevrosi e i cui disturbi comportamentali non vanno oltre una certa
soglia di accettabilità sociale.

Ci appaiono poi interessanti perché, a chi si occupa di educazione e forma-
zione degli adulti, suggeriscono la elaborazione di modelli operativi affini a
quelli approntati al fine di rimuovere situazioni di sofferenza psichica. Psicoana-
lisi e punto di vista fenomenologico (anche nell'accezione psichiatrica) sono
dunque anche metodologie pedagogiche quando aiutano l’individuo a ristruttu-
rarsi, a ridisegnarsi: o soltanto quando lo arricchiscono attraverso le loro sugge-
stioni volte a sviluppare sistemi di auto-riflessione, comprensione, creatività,
fino a condurre i soggetti, in alcuni casi, alla verifica su di sé, e rispetto agli altri,
di comportamenti e atteggiamenti che il momento clinico induce (allorché l’a-
dulto si fa paziente, anche quando si serve della terapia come di uno strumento
per la migliore conoscenza di sé: nella veglia come nel mondo onirico).

2.1.1. Psicoanalisi ed età adulta

Il metodo psicoanalitico nelle diverse modulazioni della sua storia «è fon-
damentalmente metodo storico-clinico il quale, servendosi dell'esperienza del
soggetto quale oggetto di indagine, mira a cogliere i principi che regolano il
funzionamento psichico, attraverso la sua regressione e la ricostruzione storica
della sua esperienza» (Caprara, Gennaro, 1987, p. 96). I soggetti, nella origi-
naria pratica psicoanalitica, erano soltanto adulti ed era all’interno del loro
mondo inconscio che, per Freud, andavano indagate le ragioni di quelle nevro-
si, causa di blocchi evolutivi, che intralciavano il cammino verso l’età adulta,
guidata — secondo i freudiani — dal principio di realtà. Principio che agisce
nell’individuo “sano” e lo rende immune dai comportamenti infantili, solo
reattivi alle pulsioni del piacere. E, se il conscio è il “luogo del percepito” e del
razionalizzabile (ivi, p. 103), è anche — aggiungiamo — il luogo dell’adultità;
l’inconscio, che altri chiameranno registro notturno e onirico (Pineau, 1983), è
Il luogo del rimosso e anche la regione dell'infanzia e dei suoi desideri insoddi-
sfatti. L’adulto-adulto è colui che accetta il dispiacere inflittogli dalle perdite e
riesce a trasferire, senza sensi di colpa, su altri oggetti libidici le proprie istanze
evolutive; per questo, secondo Freud, il bambino è da ritenersi paradossal-
mente il “padre dell'adulto”. Infatti l’infanzia è ritenuta l’unica regolatrice
della vita psichica adulta e soltanto il riconciliarsi con essa — nel corso dell’ana-
lisi — può appagare le istanze di guarigione. Le quali altro non appaiono che la
via all’adultizzazione.

Gli adulti che si rivolgono alla psicoanalisi sono perciò adulti apparenti:
trentenni e quarantenni non padroni di sé, turbati da fantasmi infantili, impe-
diti (nella loro voglia di crescere) da meccanismi ricorsivi interiorizzati nei
primi anni e all'infinito riproposti nella loro vita quotidiana di uomini fatti.

I teorici dell'identità 41

L’intrinseco dualismo della realtà psichica (infanzia-adultità), i conflitti e le
vittorie di una dimensione sull’altra, costituiscono il nucleo centrale della teo-
ria psicoanalitica freudiana, specie quando — attraverso il lavoro clinico — il
paziente adultizza la propria storia infantile: la rielabora e quindi la modifica
in funzione di quella sfera dell’Io minacciata dall’inconscio (dall’infanzia) che
potrà mostrarsi adulta soltanto attraverso il contenimento e l’incanalamento,
socialmente accettabile, delle pulsioni, degli istinti di vita 0, viceversa, di mor-
te. Come vedremo, il pensiero psicoanalitico dei principali capostipiti - Freud,
Jung, Adler — ha conosciuto ben più di un'articolazione rispetto al nucleo
tematico centrale costituito dalla contrapposizione Io (adulto)/non-Io (infan-
zia): tuttavia, con la psicoanalisi, al di là appunto delle divergenze tra i diversi
protagonisti, si metteva fine alla concezione rigidamente stadiale della genesi
dell'identità: la psiche adulta viene ricostruita nel suo essere un dramma (dal
greco: rappresentazione) recitato da più attori e forze antagonistiche. Si speri-
menta nel qui e ora, e i “demoni” infantili sono identificati come la vera causa
dell’instabilità e del rifiuto di crescere: la psicoanalisi ha il compito di esorciz-
zarli e la guarigione è di conseguenza liberazione dai fantasmi originari me-
diante la loro accettazione.

SIGMUND FREUD: LA GENITALITÀ

Freud non è un autore che ha tentato di circoscrivere il profilo dell’identità
adulta e di definirne i comportamenti peculiari. La grandezza del suo contribu-
to va nella direzione clinica di aver dimostrato la presenza del mondo infantile
nella psiche dell’uomo e della donna maturi, e nell'avere mostrato che questo
mondo costituiva il nucleo nevrotico di una tendenza alla regressione. Fattore
involutivo e frenante per un equilibrato sviluppo psicosessuale tendente alla
manifestazione — socialmente accettabile e -cogente — di una genitalità piena.
Dobbiamo quindi soprattutto a Freud il merito “archeologico” di averci fornito
un metodo per esplorare nella vita psichica dell’adulto — attraverso strumenti
come la narrazione e l’attività onirica — le tracce nient’affatto sopite, ma anzi
esuberanti e recalcitranti, nonostante i tentativi inibitori e repressivi, di puerili-
tà che l’intervento terapeutico deve riportare sotto il controllo dell’Io.

Talvolta sottile, talvolta più deciso, è in fondo, in Freud, il deprezzamento
del mondo infantile. La sua lettura sostanzialmente evoluzionistica dei conflitti
psichici basata sulla non risoluzione dei sensi di colpa edipici, ci riporta a una
visione positivistica ben poco propensa a scorgere nei ron adulto non tanto i
segni di una “immaturità”, quanto di un’identità (infantile) giunta a un certo
grado di complessità. Freud sembra aver cercato nell’adulto quella coazione a
ripetere che, ben lungi dall’essere soltanto un sintomo patologico e un mecca-
nismo di difesa contro l’angoscia, si rivela un fondamentale strumento di adat-
tamento proprio della normalità.

L’adulto è anormale, cioè è ancora bambino, quando si aggrappa a quel
livello di complessità inadeguato rispetto a un’età che le convenzioni e i con-
trolli sociali vorrebbero capace di “amare” (e cioè di provar piacere senza sen-
si di colpa) e “lavorare” (mostrarsi socialmente utile). Formula che per
Freud sintetizzava l’essenza della salute psichica e della maturità dell'Io e
quindi della “buona” adultità, che però non venne da lui a sufficienza esplici-
tata.

---

42 L’ETÀ ADULTA

Sappiamo che, per Freud, amare “bene” significava anche mostrare di
avere raggiunto un livello adeguato di genitalità socializzabile nel matrimonio
e nella maternità-paternità; ma è rimasto più oscuro che cosa egli intendesse
per “lavorare” bene (Erikson, Smelser, 1983). Ragionando in negativo, ciò ci fa
supporre che, di conseguenza, chi non si dimostri dedito alla genitalità e alla
operosità (realizzando così i propri sogni indotti da un'educazione superegoi-
ca) è ancora fanciullo perché vincolato a due “fissazioni” infantili: la dipenden-
za ossessiva dall’amore-odio per i genitori (impotenza genitale) e la dipenden-
za materiale (impotenza operativa). È evidente, allora, che la strada a ritroso
che l’analista freudiano fa compiere al paziente, bambino con sembianze adul-
te, non è altro che un itinerario che va alla ricerca di quei momenti esperien-
ziali (detti precursori primitivi) che, sepolti nell’inconscio, ne bloccano la piena
nascita alla vita adulta (Bertolotti, Forti, Varchetta, 1983).

Come hanno messo in luce altre correnti psicoanalitiche contemporanee, o
di poco successive a Freud, la ricerca delle origini dei conflitti infantili perdu-
ranti in età adulta non porta però lontano; proprio perché erroneo è giudicato
il modello evolutivo che reputa incancellabili e indelebili le prime esperienze
vitali.

Una teoria che considera del tutto subalterne e ininfluenti per la costruzio-
ne dell'Io adulto le esperienze che l’individuo compie nell’adolescenza, nella
prima età adulta, nella sua pienezza — come se costui fosse un soggetto imper-
meabile a ogni forma di cambiamento — è, però, sicuramente una teoria che
indaga soltanto sulla anormalità. Non può proporsi come una teoria del corso
della vita e dell'età adulta in particolare. Erikson, lo si vedrà tra breve, rispon-
derà a queste obiezioni in una accezione post-freudiana rivalutando appunto
tappe della vita e capacità di adattamento dell’Io all’interno di una concezione,
seppure decisamente stadiale (epigenetica), molto distante dalla bipolarità
meccanicistica bambino-adulto. E altri, Jung in primo luogo, vollero dimostra-
re la grande fecondità della dimensione infantile contro ogni demonizzazione
freudiana. .

Si scoprirà così che il puer può continuare a vivere nell'adulto non in
quanto elemento frenante, disturbante e regressore, perché alimentatore di
esperienze ludiche e creative, ma in quanto simbolo (archetipo; letteralmente
orma indelebile) delle possibilità date all'uomo adulto di rinascere e di vivere
non una, ma più pubertà nel corso della vita.

Anche in Melanie Klein la “vita mentale” dell'adulto compare segnata, per
sempre, da quella infantile attraverso l'influenza di «remote emozioni e fanta-
sie inconsce» (1972, p. 8) che ricompaiono in quanto «caratteristiche infantili».
La vita emozionale dell’adulto, per questa autrice, è inesorabilmente connessa
alla vita emozionale, non solo della prima infanzia, perché lo sviluppo è con-
trassegnato da “consapevolezze inconsce” (ad esempio, l’esistenza della madre
in quanto fonte di cure e nutrimento) che vanno ben oltre i traumi edipici —
socialmente connotati — che Freud scoprì nell’adulto «attribuendone poi le
origini all’infanzia». Si tratterebbe in tal caso di atteggiamenti innati o propen-
sioni che — quanto i conflitti edipici e aggiungendosi a questi — possono essere
rintracciati nel mondo adulto. Ciò è spiegabile dal momento che «tali emozioni
rimangono operanti più tardi nella vita perché gli impulsi diretti verso qualsiasi
persona sempre suscitano il sentimento che quella persona, incontrata da adul-
ti, evoca». In relazione al fatto che il fantasma materno, buono o cattivo,

I teorici dell'identità 43

rassicurante o persecutorio, è inestinguibile (Laplanche, Pontalis, 1988). Inol-
tre i processi introiettivi, ovvero l’incontro col mondo esterno, che regolano la
situazione psichica del bambino e presiedono al formarsi del linguaggio e delle
idee «continuano» (in quanto istintualità permanenti) «attraverso tutte le tap-
pe della vita» (Klein, 1972, p. 13). Allo stesso modo delle proiezioni: processi
complementari ai precedenti che dirigono verso gli oggetti di cui vanno facen-
do esperienza i sentimenti di odio o amore. Afferma ancora la Klein (ivi, p.

13):

L’introiezione e la proiezione persistono durante tutta la vita e si modificano nel
corso della maturazione, ma non perdono mai la loro importanza nella relazione del-
l'individuo con il mondo che lo circonda. Quindi, perfino nell’adulto il giudizio della
realtà non si libera mai del tutto dall’influenza del mondo interno.

In altre parole, la rappresentazione individuale regolerebbe sempre quella
sociale: dipendendo, la seconda, in modo quasi deterministico, dalla prima. E,
aggiungiamo, l’immagine che l’adulto ha di sé è connessa in tal modo, inevita-
bilmente, all'immagine che ha di sé bambino; dal momento che è la vita inte-
riore, per l'approccio sia freudiano che kleiniano, che organizza quella esterio-
re e relazionale, forte della sua primitività. Ciò non toglie che, per la Klein, le
«manifestazioni adulte», seppure segnate da «fantasie e emozioni infantili»,
siano «più complesse ed elaborate» (ivi, p. 32) e quindi non meccanicamente
rapportabili in sede analitica alle esperienze primarie, dal momento che la
strada dal complesso (l’adultità) al semplice (l’infanzia) non può non tenere
conto che i compiti, specifici, della vita adulta rendono tortuosa, se non impos-
sibile, una esatta rievocazione delle radici della vita interiore.

La superiorità, nell’età adulta, della vita esteriore rispetto a quella interna
non la annulla, ma certamente la modifica qualitativamente (Funari, 1987).
Per la pregnanza che ha assunto anche in campo pedagogico, non possiamo poi
tacere del contributo al modello freudiano di Franco Fornari (1981; Fornari et
al., 1987). La metodologia interpretativa di questo autore ha dato, a nostro
parere, un contributo essenziale alla comprensione dei “precursori psichici”
che segnano l’età adulta e il cammino verso di essa. In particolare, l’attenzione
è stata qui focalizzata sui “segni” e “codici” che strutturano ed esibiscono il
sistema decisionale inconscio dell’individuo, inscritti nel patrimonio filogeneti-
co. Tesi, come abbiamo visto, già kleiniana, che identifica in queste tendenze
le scelte pragmatiche più utili alla sopravvivenza, non solo individuale, ma
della stessa specie. Fornari definisce tale modalità, orientatrice e regolatrice, la
«buona famiglia interna» che nel corso del suo sviluppo l’individuo ha modo di
“saturare” a partire dal momento della nascita e grazie all'incontro con le
figure parentali. La “famiglia interna” si articola in codici: materno (la cui
funzione è accuditiva), paterno (la cui funzione è quella di mediare l’impatto
con il mondo esterno), infantile (espressione dell’onnipotenza), e infine frater-
no. É quest’ultimo che consente il raggiungimento della situazione adulta. La
pattuizione e il negoziato, l’aiuto reciproco e la ripartizione delle risorse, nella
visione fornariana, ci appaiono perciò come le manifestazioni più vere della
maturità, perché presiedono la dinamica dell’agire politico, economico, sociale
che tale codice, appunto, regola in funzione della sopravvivenza o del non
annientamento reciproco.

---

44 L'ETÀ ADULTA

Qualora emergano delle disfunzioni nei codici, e quindi nella complessità di
una famiglia interna che si perpetua e si satura sempre più in età adulta,
insorge la patologia. Così come il difetto strutturale di una delle “voci” della
famiglia, riscontrabili anche all’interno di gruppi familiari reali, si riverbera sia
nella gestione dei ruoli parentali (eccessi di maternalizzazione, piuttosto che di
onnipotentismo puerile ipernarcisistico), sia sui comportamenti adulti indivi-
duali. La psicoanalisi, insomma, parrebbero confermare gli autori citati, tra i
più vicini al modello del suo fondatore, ci consegna una visione del corso della
vita indissolubilmente legata al mondo infantile; primo laboratorio della psiche
adulta, alla quale verrebbe assegnato l’onere di continuare felicemente, o di
perpetuare infelicemente, quanto appreso una volta per sempre. La vita adulta
appare disegnata dal “destino” e dalla cultura infantile di appartenenza; per-
tanto illusorio si rivelerebbe ogni tentativo di circoscriverla entro paradigmi
interpretativi volti a identificarla nella ricchezza della sua autonomia psichica

(Speziale Bagliacca, 1980).

CARL GUSTAV JUNG: PUER E SENEX

La psicologia analitica di Jung ha rappresentato un notevole passo avanti
nella ridefinizione dell’età adulta. Jung (1930) notò tra i primi che si poteva
constatare nella fase di mezzo una sorta di rigenerazione personale definita
individuazione e facilitata dalla pratica terapeutica (Godino, 1984; Oliverio,
1977). Jung si muove in contrapposizione all’atteggiamento di Freud razional-
positivistico (Caprara, Gennaro, 1987, p. 199), visibile anche nella sua conce-
zione del corso evolutivo, e naturalistico, della vita.

Inoltre, il contrasto tra i due fondatori della psicologia del profondo è
evidente rispetto al primato della sessualità, che per Jung è soltanto uno degli
eventi psichici precursori e non sempre quello determinante sia nella genesi
delle nevrosi, sia nell’assunzione dei tratti della personalità. Ad esempio, il
tema dominante della libido ridotta da Freud alla sfera sessuale soltanto, in
Jung assume l’accezione più ampia di “valore energetico” pervadente le attivi-
tà e i comportamenti più diversi. La libido è energia vitale che regola la
dinamica della progressione e della regressione psichica. Se il primo movimen-
to «corrisponde essenzialmente ad un adattamento alle esigenze dell’ambien-
te» in quanto razionalizzazione dello stesso, il secondo equivale a un arresto
dell’attività adattiva e a una produzione di contenuti inconsci. La regressione —
anche in questo Jung si discosta da Freud — non corrisponde a un’involuzione:
soltanto dal concorso delle due tendenze energetiche «deriva una vera crescita
della personalità, o in altri termini, solo sulla base di esigenze interne soddi-
sfatte è possibile aderire armonicamente alle proprie esigenze e a quelle poste
dall’ambiente» (ivi, p. 203). Esse sono “forme di vita” del conscio e dell’incon-
scio in conflitto (antinomiche), e soltanto l'Io, ancora una volta ritenuto fun-
zione regolatrice emergente dalla parte conscia dello psichismo individuale, è
in grado di guidare il progresso costituito, come si anticipava, dal processo di
individuazione (cfr. par. 1.2.3). Esso è andamento maturativo e di crescita che
consente al soggetto di uscire dallo stato di indifferenziazione originaria, in cui
versa lo psichismo pre-adulto, per emanciparsi attraverso le differenziazioni
richieste dalla condizione adulta. Insomma (ivi, pp. 210-1):

È

I teorici dell’idenrità 45

Il processo di individuazione costituisce l’esperienza principale che l’individuo possa
fare nella sua vita e, come ogni percorso di conoscenza delle possibilità autentiche
dell’essere umano, esso richiede una particolare tensione esistenziale e la determinazio-
ne di trovare il senso più genuino del proprio progetto esistenziale.

Tema che si incontra con ciò che Jung definisce inconscio collettivo. La
nozione ci riconduce a quanto abbiamo detto a proposito delle rappresentazio-
ni sociali, perché l’inconscio collettivo è costituito dall’insieme degli archetipi
(Zolla, 1988) che organizzano, per immagini, le rappresentazioni primordiali
dell’esistenza umana e che costituiscono un veicolo universale di comunicazio-
ne tra gli uomini. Una di queste rappresentazioni collettive rintracciabili nel-
l'Io individuale, attraverso l’esperienza di individuazione, è quella del puer
aeternus, immagine prototipica dell’immaturità (Hillman, 1988) che l'inconscio
collettivo ha coniato per sintetizzare il «tipo psicologico» contrassegnato «dal-
l’inquietudine e dal vagabondare [...] dall’impulso all’esplorazione e alla ricer-
ca»; ma anche per designare «la componente eternamente giovanile di ogni
psiche umana, uomo o donna, vecchio o giovane, che è eternamente girovaga,
eternamente piena di desiderio» (Hillman, ivi, pp. 2-3).

Il puer è, una volta fatto riaffiorare dall’analisi, quanto nell’individuo c’è di
nevrotico e inquieto; per questo si contrappone all’altro archetipo, quello del
senex: emblema di tutto ciò che gli uomini definiscono responsabile, laborioso,
stabile. Nell’adulto, queste due dimensioni coesistono fronteggiandosi; talvolta
l'una prevale sull’altra e l’una ha bisogno dell’altra. L’adultità è sede elettiva di
questo conflitto eterno, e soltanto la sua equilibrazione è sintomo di maturità e
indicatore di successo del processo di individuazione (Von Franz, 1989).

Ma è soprattutto ne Le diverse età dell’uomo (1930) che Jung viene preci-
sando — scostandosi dall’indirizzo freudiano — la propria concezione dell’adulti-
tà come età del dubbio («solo l’adulto può trovarsi in dubbio, in disaccordo
con se medesimo», ivi, p. 177) che si affaccia oltre i “35-40 anni”; considerati
questi ancora periodo giovanile ma che vede per le «esigenze della vita, spez-
zarsi brutalmente i sogni dell’infanzia» (ibid.). Soltanto a questo punto emer-
gerebbe la coscienza adulta che «soffre dei suoi problemi coscienti senza essere

‘malata». Dice ancora Jung che l’adulto appartiene alla fase dualista (ivi, p.

178), e cioè a quella che vedrebbe apparire un secondo Io che tende a togliere
la direzione della vita psichica al primo lo: quello dell’infanzia. La contrappo-
sizione tra due identità, si fa, nel linguaggio dalle mille simbologie e metafore
junghiane, lotta tra la dimensione del puer e quella del sener. Con la prima,
Jung intende un periodo vitale che abbraccia le prime quattro decadi dell’esi-
stenza; con la seconda, le restanti. L'età adulta, ancora una volta, sfuma nella
senescenza e quindi parrebbe destituirsi di quella autonomia psicologica che la
psicoanalisi freudiana le negava. O che, comunque, non costituiva un motivo
di attenzione scientificamente spendibile. Non è così, perché Jung assegna
all’età adulta il compito di mostrarsi tale attraverso il cambiamento. Processo
che è volto a “spezzare” la opposizione dei contrari (né puer, né senex dunque)
al fine di «costruire così uno stato di coscienza più ampio ed elevato» (ivi, p.
180).

Jung fu il primo a delineare quanto Erikson avrebbe poi approfondito
studiando la crisi della mezza età. Passaggio che coinvolgerebbe ogni individuo
e il cui superamento parrebbe collocabile nella scoperta di una sorta di meta-

---

46 L’ETÀ ADULTA

adultità al di là del trascorrere del tempo. Una zona psicologica in equilibrio
tra le intemperanze e il vagabondare del puer e lo stabilizzarsi del senex.
Seguiamo quanto dice lo stesso Jung (ivi, p. 181).

Fra i 35 e i 40 anni si prepara una profonda modificazione dell’anima umana. Non si
tratta di una modificazione cosciente che si possa osservare; ma si tratta piuttosto di
indizi indiretti di trasformazioni che sembrano partire dall’incosciente. Talvolta avviene
come una lenta modificazione del carattere, talaltra ricompaiono tratti spariti fin dal-
l’infanzia, oppure accade che inclinazioni e interessi avuti e manifestati sino ad allora
comincino ad impallidire, facendo posto ad altri, 0, ciò che è frequente, che le convin-
zioni ed i principi soprattutto morali, avuti fino ad allora assumano una durezza ed una
rigidità che può giungere, verso i 50, fino all’intolleranza.

Pertanto «il pomeriggio della vita deve avere parimenti il suo significato e il
suo scopo e non può essere una misera appendice del mattino». Ritornano
però in Jung le convinzioni archetipiche sul ciclo della vita e sulla ineluttabilità
delle sue fasi che riportano la vecchiaia a fianco dell’infanzia nella zona «del-
l’incosciente psichico». Tuttavia, aggiunge, «poiché il fanciullo si sviluppa
uscendo dall’incosciente, la sua psicologia, per quanto difficile, è sempre meno
difficile della psicologia del vecchio, che rientra a poco a poco nell’incosciente
ove alla fine sparisce» (ivi, p. 190).

Jung sostenne quindi che lo sviluppo non ha termine in un momento preci-
so e per questo parlò appunto di “processo di individuazione della mezza età”.
Intorno ai 40 anni, l’individuo entrerebbe in una nuova fase della vita scandita
da “turbolenze” psichiche provocate da uno “spostamento di controllo”. Infat-
ti, come rileva Craig (1982, p. 568):

la prima età della vita, durante la quale le persone esercitano il controllo sulla propria
esistenza e sul proprio ambiente, è dominata dalle attività della mente cosciente. Nella
seconda metà, invece, gli individui devono confrontarsi con l’inconscio; essi diventano
più riflessivi e introspettivi. Molti riconoscono le limitazioni personali e accettano il
fatto di non esercitare alcuna forma di controllo su fattori come la malattia e la morte.

ERIC H. ERIKSON: GENERATIVITÀ E STAGNAZIONE

A partire dalla definizione freudiana di adulto, inteso come soggetto padro-
ne di una genitalità capace di “amare” e di “lavorare”, si è sviluppato, intorno
agli anni Settanta, un filone di ricerca sull’identità degli anni maturi, i cui temi
erano stati anticipati da questo autore americano di origine danese, con il
fondamentale lavoro Infanzia e società (1967). In linea con le teorie freudiane
dello sviluppo psico-sessuale, l'adulto è ritenuto da Erikson colui che agisce
non in diretta conseguenza della soddisfazione degli impulsi primari, ma che sa
conquistarsi un'autonomia funzionale; e cioè sa prefiggersi la realizzazione di
scopi che prescindono, in parte, da dati bisogni pulsionali.

La principale preoccupazione di questo contributo è stata quella di stabilire
se i processi di sviluppo abbiano alcune regolarità, circoscrivibili al di là delle
singole storie individuali. Oltre a tali regolarità, si è cercato di indagare quali
siano le modalità trasformative dell’adulto in relazione al presupposto — post-
freudiano — che in questa fase si è soggetti a ulteriori processi di sviluppo.
Frikson si interroga sulla natura del mutamento soggettivo; se esso sia legato

1 teorici dell'identità 47

ai processi biologici di invecchiamento o se sia riferibile a precise caratteristi-
che della struttura vitale (dell’Io individuale). Ma, soprattutto, Erikson elabo-
ra una posizione originale che tenta di integrare i fondamentali principi psicoa-
nalitici con le teorie che si occupano delle influenze storico-sociali sullo svilup-
po umano.

Nasceva così già prima del testo di sintesi / cicli della vita (1984) una teoria
psicosociale ispirata al principio che questo autore aveva definito “sviluppo
dell'Io”. Il distacco maturato nei confronti della concezione di adulto presente
nella psicoanalisi classica viene ribadito quando egli afferma che va
riconosciuto all’età adulta «il carattere di una fase evolutiva e conflittuale
molto specifica e non più, come si era fatto in passato, quello della matura e
conclusiva tappa di ogni possibile ulteriore sviluppo (Erikson, 1984, p. 13).

L’approccio psicosociale viene inteso da Erikson come complementare alla
più generale teoria della psicosessualità e, per approfondirlo, deve essere inda-
gato il rapporto individuo-società. Lo sviluppo del soggetto adulto, dunque,
non è rapportabile ai soli elementi libidici, ma si determina anche nell’interre-
lazione con eventi inerenti alla sua socializzazione. Afferma questo autore

(ibid.):

Sulla base dell’esperienza accumulata dalla conoscenza di storie individuali e storie
di vita [su questo metodo cfr. par. 2.2.] posso dunque partire da un assunto di base:
l’esistenza di un individuo umano dipende sempre e in ogni momento da tre processi
fondamentali che si possono considerare complementari l’uno dall’altro. In qualsivoglia
ordine, c'è sempre e prima di tutto un processo biologico di organizzazione gerarchica
dei sistemi che costituiscono il corpo (soma); c’è poi un processo psichico che organizza
l’esperienza individuale attraverso la sintesi dell’Io (psiche); e c’è infine un processo di
natura comunitaria dipendente dall’organizzazione culturale entro la quale si realizza
l’interdipendenza degli individui (ethos).

Il principio organismico che regola tale processo di sviluppo, inteso come
interazione di “soma”, “psiche” ed “ethos”, è quello della epigenesi che ha
derivazioni concernenti il campo delle teorie embrionologiche, secondo le qua-
li embrione ha origine da un tutto indifferenziato e non preformato. L’epige-
nesi è intesa come successione di “potenzialità”, che diventano “attuali” col
tempo; pertanto si ritiene che ciascuna parte che affiori nel corso dello svilup-
po dell’individuo sia già stata presente in lui, in un’altra forma, prima della sua
emergenza effettiva.

In questo modo, ÉErikson individua l’esistenza di otto diversi stadi del ciclo
vitale, dalla nascita alla vecchiaia. All’interno di questo schema, la giovinezza
è caratterizzata da ricerca di “intimità” fisica e mentale con altri individui, cui
corrisponde la forma patologica e di devianza dell’isolamento e della esclusivi
tà. La capacità di realizzare l’intimità, seguendo la teoria epigenetica dello
sviluppo, dipende dalie abilità e dalle risorse sviluppate negli stadi precedenti.
Tra i 18 e i 35 anni si tende a instaurare un rapporto basato sul reciproco
interesse (fiducia) ma anche sull’azione interdipendente (autonomia). «Tutto
questo si verifica di frequente nel contesto dell’attrazione sessuale [...]. I gio-
vani adulti sani accettano e danno istituzionalità ai desideri sessuali che sento-
no per gli altri e che sanno suscitare negli altri». E si mostrano tali quando
sono «in grado di intrattenere rapporti interdipendenti con persone dell’altro
sesso, che confermano e determinano la concezione che egli ha di sé» (ibid.).

---

48 L'ETÀ ADULTA

Dopo la giovinezza, l'età adulta (tra i 40 e i 60 anni) viene descritta come
“uno stadio molto concreto”. La “generatività” è l'elemento centrale di questa
età e si manifesta nella capacità di creare individui, nuovi prodotti, nuove idee.
Il soggetto cerca di allargare la sua cerchia ristretta di relazioni intime ed
esprime un inconsueto interesse per le nuove generazioni, tanto che si parla di
adulto come «anello di congiunzione generazionale».

L’energia di base di questi anni è la cura, dall’inglese “care”, forma di
impegno in costante espansione, che rappresenta la virtù tipicamente adulta
della “responsabilità”. Quando cura e generatività non si realizzano, si ha un
senso di pesante stagnazione e conseguente frustrazione.

Nell’età senile, la necessità di generatività viene sostenuta dal desiderio di
coinvolgimento verso la progenie e, più in generale, verso l'umanità. L'ultimo
stadio dello sviluppo umano comporta inoltre, per Erikson, una valutazione
globale di come si sia trascorsa l’esistenza: quando ci si chiede se essa sia stata
corrispondente alle aspettative precedenti. Si raggiunge l’“integrità” se, vol-
gendo lo sguardo al passato, si prova un senso di appagamento. Questa è la
fase della “saggezza” o, nel caso di mancata integrazione tra passato e presen-
te, della disperazione.

Si è visto dunque come Erikson, oltre a fornire una teoria sull’adulto circo-
scritta in precise fasi di sviluppo, caratterizzate da specifiche qualità, elabori
anche una implicita teoria del cambiamento del soggetto. Una qualità evoluti-
va diventa in un certo momento prevalente, cui segue una crisi e la successione
di un’altra qualità. In altre parole, il cambiamento è sentito come la necessità di
superamento della “stagnazione” di un precedente stadio.

Nell'opera di questo autore, criticato da alcuni (Roazen, 1982) perché «si è
impegnato in una versione del ciclo della vita che non è tanto spiegazione di
ciò che accade quanto un ideale di ciò che a lui piacerebbe accadesse» (ivi, p.
122), fa Ia sua comparsa un’altra dimensione accanto a quella freudiana dell’a-
more e del lavoro. Ci riferiamo alla componente ludica. Benché Erikson se ne
sia occupato osservando l’infanzia, la considera un aspetto di quella forza
dell’Io che qualifica l’adulto sano, capace di risolvere i conflitti proiettandosi
oltre lo stato presente e quindi verso quel momento di gioco che è il puro
artificio dell’immaginare e del creare. In contrasto con la posizione freudiana,
il gioco entra così a fare parte non soltanto dell’economia dello sviluppo ma,
integrandosi alle dimensioni dell'amore e del lavoro, se ne fa quasi forza mo-
trice e rigeneratrice: alleggerisce la “seriosità” sociale con la quale Freud aveva
concepito la generatività e la industriosità dell’uomo maturo. L’affiancarsi a
esse della dimensione ludica rende più trasgressive, innovative, liberatorie
queste due condizioni psicosociali dell’adultità e introduce, nella normalità, un
desiderio di imprevisto e di trasgressione utile allo sviluppo o al mantenimento
dell'identità psichica.

Il puer aeternus junghiano — emblema del senso del gioco e dell’avventura —
si riaffaccia in tal modo nell’opera eriksoniana e si gemella alla “pesantezza”,
delle responsabilità mature (Demetrio, 1989a).

ADLÉR, FROMM, SULLIVAN, LAPASSADE: LA SOCIALITÀ MISURA DELL'ETÀ ADULTA

Concludiamo questa breve, e certamente parziale, rassegna dei modelli di
ispirazione psicoanalitica non dimenticando quegli autori — ma a essi andrebbe

I teorici dell’identità 49

affiancato anche Erikson — che appartengono all’indirizzo cosiddetto sociolo-

ico.
i La psicoanalisi sociale di Alfred Adler (1927), Erich Fromm (1947), Harry
Stack Sullivan (1953), George Lapassade (1970) si oppone al naturalismo freu-
diano in nome della riconsiderazione critica delle interferenze sociali, culturali,
relazionali che strutturano l’Io e la personalità adulta.

Adler — il più ancorato ai presupposti della superiorità della rappresenta-
zione individuale nell’adultità — pare comunque quasi dimenticare la sfera
dell’inconscio e i suoi riflessi infantilizzanti sulla maturità. L'Io adulto adleria-
no è sempre alle prese con le relazioni interpersonali che lo obbligano a supe-
rare i suoi “sensi di inferiorità” che sono alle radici — nel contrasto con l'adulto
genitore — della psiche infantile. Si origina così una sorta di “invidia dell’adul-
to” nel bambino che diventa il motore dello sviluppo sia personale che sociale.
Il cambiamento è perciò impulso, lotta con l'adulto e con i suoi straordinari
poteri, verso il superamento della soggezione. E anche in età adulta tale “pul-
sione”, permane, seppure chiamata a confrontarsi con altre esperienze adulte
in gara tra loro. Per questa ragione — il rischio sociale di estenuanti competizio-
ni nevrotiche — l’adulto sano sa conquistarsi un “sentimento di comunità” in
fondo non molto dissimile da ciò che, molti anni dopo, Fornari avrebbe defini-
to “codice dei fratelli”. Infatti tale “precursore” dell’Io è ritenuto, anche da
Adler, una componente innata (nel bambino) che nell’adulto si trasforma in
ideale, in strumento e forza che regola i sistemi di convivenza tra gli uomini.
L’individualità socializzata adleriana si disegna, però, anche sulla base di prin-
cipi dinamici che tracciano l’identità dell’uomo maturo:

— il principio dell’unità: l'adulto è colui che sa stabilire un equilibrio soddisfa-
cente tra mente € corpo;

— il principio del dinamismo: l’adulto sa orientare i propri comportamenti
verso una meta;

— il principio dell’influenza cosmica: adulto è colui che avverte il collegamen-
to con la. natura e le forze cosmiche;

— il principio della spontanea ristrutturazione: è adulto chi riesce a organizza-
re la propria realtà psichica e la propria esperienza in un tutto integrato, le
cui parti si conciliano e armonizzano reciprocamente;

— il principio dello scambio: l’adulto dà prova di saper agire nel proprio
ambiente sociale e di assorbirne le reazioni.

Questi principi rendono “lo stile di vita” dell’adulto creativo, e sempre teso
all’autorealizzazione personale; inoltre, lo guidano verso quello sviluppo del
“sentimento sociale” che, il fondo, è il vero test di una personalità che ha
raggiunto il suo più alto livello di maturità. Ma la nozione che ritroveremo
nell'approccio fenomenologico, e che viene anticipata da Adler, è quella di
incompiutezza: non esisterebbe mai un’adultità pienamente raggiunta e consa-
pevole; la vera adultità si profila quindi come tensione verso un ideale dell’Io e
come desiderio di un prolungamento adultistico ben oltre le soglie della matu-
rità biologica e della vecchiaia.

Erich Fromm si serve invece — in modo diverso da Jung — della nozione di
individuazione per indicare il processo di superamento che il soggetto compie
per superare gli ostacoli che si frappongono all’affermazione della sua “vera”
identità. Essi costituiscono la sfida della maturità e si connettono ai bisogni

---

50 L’ETÀ ADULTA

psicologici dell’individuo, il cui soddisfacimento — a opera dell’incontro tra l'Io
e le risorse del contesto in cui è inserito — è indice di una maturità, come in
Adler, sempre in divenire.

Il “superamento” è la nozione che Fromm utilizza per esprimere la lunga
strada che il soggetto deve intraprendere per raggiungere queste capacità:

a) relazionale: quando l’adultità si sperimenta nel saper superare le forze
istintuali che lo legano alla natura e “si apre” agli altri;

b) trascendenza: quando è in gioco la tensione a oltrepassare le modalità
consuete di essere e pensare;

c) radicamento: quando l’adulto ha il senso dell’appartenenza, di avere
costruito dei rapporti che lo aiutano a essere ciò che sta diventando. Quando i
propri simili gli consentono l’esercizio di manifestazioni di solidarietà e amici-
zia;

d) identità: quando il senso dell'Io si esprime in modo autentico alla ricerca
di una coerenza, di una continuità, tra passato, presente e futuro;

e) orientamento: quando su un piano cognitivo, oltre che affettivo, l’indivi-
duo dimostra di essere riuscito a costruire il proprio metodo per vivere e
convivere.

Harry Stack Sullivan riprende, in parte, i temi più cari al modello evolutivo
di Freud, Jung ed Erikson e, a differenza anche di Adler e Fromm, la preoccu-
pazione saliente da etico-deontologica, tutta fondata sul sapere e dover essere,
si sposta alla dimensione clinica e sperimentale. Ciò fa sì che in Sullivan non
troviamo alcuna classificazione prescrittiva relativa all’essere adulti. Evidente è
in questo autore l’attenzione antropologica e storica per le modalità mediante
le quali il soggetto impara, nel corso del suo sviluppo, a raggiungere un livello
di sicurezza sufficiente a spegnere in lui l’angoscia derivante dalla difficile
soddisfazione di bisogni. L'identità, per Sullivan, corrisponde alla sintesi di
detta “personificazione” che conduce il soggetto a differenziarsi dagli altri
attraverso l’esperienza del Me. Essa si origina grazie all'incontro con gli altri
che provocano l’individuo a un rispecchiamento: molto fertile, perché lo indu-
ce a riflettere sullo stato in cui versa la propria identità.

L’idea di corso della vita (definita però nei termini di una teoria generale
dello sviluppo) è articolata in fasi:

— l'infanzia: dalla nascita al sorgere del linguaggio comprensibile, dove pre-
dominante è il rapporto madre-bambino;

— la fanciullezza: il gioco è l’attività fondamentale;

— Petà scolare: caratterizzata dall’incontro con gli altri a dalla riduzione dei
propri istinti egoici;

— la preadolescenza: l'amicizia è qui il bisogno caratterizzante;

— l'adolescenza: l’intimità dell’amicizia si risolve nella genitalità e dalla prima
deve discostarsi per rendere possibile la differenziazione dall’altro;

— la tarda adolescenza: l’lo è in grado di instaurare relazioni interpersonali
funzionali;

— Vetà adulta o maturità: alla quale si perviene grazie al superamento degli
ostacoli allo sviluppo che nelle fasi precedenti possono essersi frapposti alla
soddisfazione dei bisogni propri dell’area relazionale.

Una posizione decisamente originale occupa la ricerca di George Lapassa-

I teorici dell’identità 51

de; sia per aver egli, e in modo radicale, criticato le posizioni stadiali, sia per
avere profondamente ridiscusso l’idea di maturità. «La maturità è una masche-
ra» sostiene Lapassade, «e il primo a rendersene conto e a distruggere il
“mito” dell’adulto è stato sicuramente Freud».

Il concetto di neotenia inerente alla posizione che si delinea come “relativi-
sta”, sl riferisce tanto al campo di analisi biologico che psicologico (Lapassade,
1970, p. 38):

l’incompiutezza appare come indeterminatezza provvisoria: in realtà il bambino umano
già reca tutto in sé, ma questo “tutto” è ancora avvolto nel germe; è presente, provviso-
riamente, allo stato virtuale; la futura perfezione dell’adulto esiste in potenza nell’im-

perfezione della nascita.

La neotenia psichica è dovuta al fatto che questa prematurità biologica
determina nell'uomo una più generica e definitiva immaturità: se il bambino è
un prematuro, tanto più sarà immaturo l’adulto che da esso si sviluppa. Infatti,
come ha scoperto Freud, i processi psichici regressivi sono resi possibili dal
permanere di una parte dell’uomo nella sua infanzia.

Secondo Lapassade, tutte le società fanno una netta distinzione tra bambi-
no e adulto; quest’ultimo si definisce mediante la funzione sessuale e il lavoro,
mentre l’infanzia è «l'epoca dell’immaturità sessuale e delle attività non pro-
duttive». Ciò che sancisce il passaggio alla maturità è in genere il rito iniziati-
co, che ha lo scopo di far mettere da parte, negare, il bambino che è in ogni
individuo.

L’adulto neotenico attraversa facilmente processi regressivi (le crisi di
Jung) e comunque, a causa della sua incompiutezza, è costantemente aperto al
cambiamento. L’adulto è poi “sano” quando si scopre consapevole di tale
apertura ed è in grado perciò di tollerare l'ansia del mutamento.

Se lo sviluppo del soggetto è inteso come continua e incessante trasforma-
zione, volta sia al progresso che alla regressione, è facile capire come questo
autore critichi i modelli normativi di adulto, in cui lo sviluppo attraversa una
serie di tappe determinate e nei quali sono ravvisabili la «funzione regolatrice»
e i «ruoli di potere esercitati dall’adultità rispetto all'infanzia e alle categorie
più deboli socialmente definite immature». L'autore ci mette dunque in guar-
dia di fronte ai pericoli di una definizione troppo rigida di adultità, sottolinean-
do gli elementi infantili di questa e, dunque, inconsci e profondi.

Sembra che per Lapassade l’uomo non entri una volta, e definitivamente,
nello stato di adulto: «al contrario la sua esistenza è fatta di ingressi successivi
che punteggiano il cammino della sua vita. L'uomo è “totalizzazione in corso”
senza mai essere totalità compiuta» (ivi, p. 271).

Già Freud aveva accennato all’identità come costruzione interminabile ope-
rata dall’Io e, conseguentemente, al ruolo della terapia (Alléon, Morvan, Le-
bovici, 1985) come sostegno a una ricerca “eterna” oltre lo stadio della genita-
lità, anche se ci pare più opportuno avvicinare le tesi di Lapassade a quelle di
Jung, per il quale la figura archetipica del puer aeternus, la fenomenologia del
vagabondare di Hillman (Hillman, 1988), esprime come abbiamo visto «la
componente eternamente giovanile di ogni psiche umana». Pertanto di fronte a
questa esperienza, che non fa che avvalorare la struttura neotenica dell’indivi-
duo, «l’azione fondamentale della terapia non è tanto l’analisi dell’inconscio

---

S2 L’ETÀ ADULTA

quanto la conservazione, l'esplorazione e la vivificazione dell’immaginazione e
delle intuizioni che da essa derivano» (ibid.).

L’adulto per Lapassade, di conseguenza, si “rimette al mondo”, creativa-
mente rimettendosi in crisi, perché «è attraverso la crisi che l’uomo si crea
uomo, e la sua storia transita tra crisi e risoluzione, tra rottura e sutura»

(Kaés, 1987, p. 5). Per questo (ivi, p. 6):

Le crisi di mezza età e dell’inizio della vecchiaia non possono essere elaborate e
superate che dalle proprietà congiunte dell’attività intrapsichica, dalla struttura e dal-
l’ambiente psicosociale [allorquando] tutte le formazioni della personalità vacillano:
l’immagine del corpo, le reti di identificazione e le imago dell’apparato psichico.

Ciò che accomuna nella visione dell’età adulta questi autori è comunque la
convinzione che essa sia identificabile soltanto all’interno di un modello inter-
pretativo integrato psico-sociale dello sviluppo e delle sue crisi; dal momento
che l'identità sl mostra adulta se accetta di impegnarsi nei compiti sociali che la
società le riconosce e impone (in modo critico, per Lapassade e Fromm).
Altresì, se è disponibile ad accettare che non si dà superamento di qualsivoglia
crisi profonda, personale, intrapsichica se non attraverso il re-impegno relazio-
nale. Anche se — seguendo ancora Lapassade — l’adultità è “impresa umana
incompiuta”, perché ogni individuo «non appartiene mai interamente al suo
ambiente e non appartiene mai interamente a se stesso» (ivi, p. 272).

2.1.2. Fenomenologia ed età adulta

Il tema dell’incompiutezza, al di là delle modulazioni a esso date dai diversi
autori, costituisce il filo conduttore di tutta la ricerca di questo approccio
definito anche “psicologia esistenziale” (Fontana, 1984). Filosoficamente ri-
conducibile a Martin Heidegger, Nicolai Hartmann, Edmund Husserl, Jean
Paul Sartre (Zecchi, 1983), ha influenzato sia gli studi sociologici che psicologi-
ci del XX secolo.

Essenziale, nel pensiero fenomenologico, oltre alla costante rappresentata
dalla “critica della conoscenza” e dall’impossibilità del conoscere “totale e
definitivo”, è il concetto — husserliano — di “approssimazione”. A ogni mani-
festazione della natura e del pensiero occorre infatti — per questo indirizzo —
avvicinarsi con tutta la discrezione che viene evocata dalla stessa parola feno-
meno (fain6menon, apparenza). Pertanto, con la fenomenologia, non si inter-
preta il mondo ma soltanto si cercano le tracce, gli indizi, i segni che ci consen-
tono di delineare, osservare e descrivere non le verità assolute, quanto le
manifestazioni appariscenti (0 in ombra) di “cose”, “emozioni”, “circostanze”,
“esperienze”, “simboli”. E perciò una caratteristica di questo approccio la
convinzione che il ricercatore debba muoversi, all’interno dei limiti del proprio
e dell’altrui conoscere, pur tuttavia sempre con attenzione e con rigore per
individuare le modalità che circoscrivono ogni oggetto del conoscere. Opera-
zione questa quindi “soggettiva” esplicabile soprattutto mediante un «approccio
diretto alla vita quotidiana» e cioè al proprio o all’altrui vissuto con il quale si
tratta di entrare in comunicazione, non per svelarlo e classificarlo, ma per
comprenderlo. Il relativismo conoscitivo — a differenza di quanto ha tentato di

I teorici dell’identità 53

fare sul piano nomotetico l'approccio psicoanalitico nella sua ricerca delle leggi
dello sviluppo umano — conosce qui la sua più alta forma di espressione.
Conoscere qualcosa è sempre, per i fenomenologi, anche un'operazione auto-
rappresentativa, e coloro che all’interno di questo punto di vista si sono occu-
pati di identità adulta non hanno potuto che avvicinarsi all’adultità (al pari di
Lapassade) con un metodo “empatetico” (per conoscere l’altro si deve entrare
nel suo mondo) e più attento alla descrizione minuziosa delle “apparenze” con
le quali l'individuo si mostra quotidianamente che alla fissazione di regole di
comprensione generalizzabili.

Gli autori che esamineremo, cui in parte andrebbero associati anche quelli
dell’indirizzo biografico-sperimentale successivamente richiamato, non ci forni-
scono mai delle nozioni certe di adultità. Sono guidati, piuttosto, dalla ricerca
di una strategia di avvicinamento ai momenti più significativi, più dotati di
senso, che il soggetto reputa tali agli effetti della costruzione della propria
identità.

ABRAHAM H. MASLOW: I DIECI REQUISITI PER LA PIENA ADULTITÀ

Abraham H. Maslow muove il suo pensiero sulla continuità dello sviluppo
umano dalla considerazione che la motivazione costituisca il tratto distintivo
dell'identità (Maslow, 1971) altrimenti denominabile “bisogno” della “perso-
na”. Nella “scala” tracciata, i bisogni umani vengono ripartiti in ordine di
importanza (fisiologici, di sicurezza, sociali, dell’lo, di autorealizzazione) e
sono gli ultimi indicati a costituire il prerequisito perché si possa formare
quella sorta di struttura intrapsichica che Maslow ritiene essere propria della
maturità. Struttura, o indicatore, della personalità adulta “sana”, dotata delle
seguenti dieci proprietà (ivi, pp. 158-9):

. Percezione della realtà più chiara e più efficace.

. Maggiore disponibilità all'esperienza.

Accresciuta integrazione, globalità e unitarietà della persona.

Maggiore spontaneità ed espressività; funzionamento completo; vivacità.
Un sé reale; un'identità personale salda; autonomia; singolarità.

. Maggiore obbiettività, distacco e trascendenza rispetto al sé.

. Recupero della creatività.

. Capacità di fondere concretezza e astrattezza.

. Struttura democratica del carattere.

. Capacità di amare.

O WWIAUAWNE

Ha

Quelli che potrebbero apparire in questo autore i dieci requisiti dell’adulti-
tà, alla luce del pensiero fenomenologico vanno però letti come la manifesta-
zione di una tendenza naturalisticamente orientata alla “pienezza”, ma in sé
irraggiungibile. Tuttavia l’azione umana è vocazionalmente diretta verso que-
sta meta di carattere multidimensionale e integrato, in quanto tensione verso
quello stato di equilibrio costitutivo dell’individualità matura.

Maslow distingue inoltre due diversi tipi di motivazione nelle azioni umane:
mentre la motivazione “carenziale” è volta al soddisfacimento dei bisogni fon-
damentali (in assenza dei quali subentrano stati di scompenso fisico e psichi-
co), la motivazione “accretiva” rappresenta la tendenza allo sviluppo e all’au-

toperfezionamento dell’individuo sano.

---

54 L'ETÀ ADULTA

Mentre la motivazione carenziale è episodica e ha un andamento disconti-
nuo con momenti culminanti, quella accretiva non ha una consumazione defi-
nitiva, ma è continuativa: «l'accrescimento esiste allora non soltanto come
gratificazione progressiva dei bisogni fondamentali, fino al punto in cui essi
“scompaiono”, ma anche nella forma di specifiche motivazioni di crescita al di
là e al di sopra di tali bisogni fondamentali» (ivi, p. 41).

Si pone allora il problema di determinare le modalità con cui si esplica la
motivazione accretiva, vale a dire come l’adulto si trasformi e si autorealizzi.
Secondo Maslow (ivi, p. 48), il mutamento è determinato in misura maggiore
da fattori interni al soggetto, piuttosto che esterni e ambientali:

Mutare significa sempre meno acquisire abitudini o associazioni l’una dopo l’altra e
assai più cambiare integralmente nel suo insieme la persona, instaurare cioè una perso-
na nuova, e non quella stessa persona con qualche abitudine in più [...]. Questo tipo di
apprendimento, che muta il carattere dell’individuo, implica che i mutamenti interven-
gono in un organismo estremamente complesso, integrato e olistico.

Il cambiamento avviene attraverso modalità uniche e irripetibili, che Ma-
slow chiama peak experiences (letteralmente esperienze apicali), la cui concet-
tualizzazione è stata formulata a partire dal materiale raccolto da un’ottantina
di interviste con persone che sono state capaci di autorealizzarsi e, in particola-
re, di amare.

Nelle peak experiences si realizza un tipo di cognizione, basata sulla motiva-
zione accretiva, che mette in grado l’individuo di percepire un oggetto, e
l’esperienza di esso, come unità totale, distaccata dalla sua possibile utilizza-
zione; in altre parole «la figura diviene tutta figura e lo sfondo, in effetti,
scompare»; ne risulta una cognizione non catalogante o confrontante, che è
però in grado di rendere più ricca la percezione. Si coglie pertanto la natura
più profonda di un oggetto, grazie anche ai processi empatici e fusionali che
vengono messi in atto in tali occasioni e che rendono la percezione non stru-
mentale, passiva e ricettiva. In questi momenti, allora, i conflitti si fondono e
la persona vive la sua massima maturità, i suoi momenti più sani, si sente più
integrata, più intelligente, percettiva, creativa, libera da blocchi e inibizioni, in
una parola, esperimenta il suo massimo grado di identità. Alcuni esempi di
peak experiences sono l’esperienza di essere genitori, quella mistica, la perce-
zione estetica, il momento creativo, l'intuizione, l’esperienza orgasmica.

La costruzione dell’idea di maturità in funzione dell’autorealizzazione è
concettualizzata da Maslow in base al presupposto di fondo di «natura buona
dell’uomo», secondo il quale «i nostri bisogni più profondi non sono in se stessi
pericolosi o malvagi». Questa affermazione va intesa in relazione al tentativo
di Maslow di attuare il superamento della concezione di istinto presente nella
teoria psicoanalitica classica nella direzione della costruzione di una psicologia
fenomenologica di tipo valoriale che certamente entra in conflitto con i presup-
posti scientifici dello stesso indirizzo. Attenti a mettere in luce e a descrivere le
fenomenologie esistenziali in quanto tali, più che a delineare — come invece
sembra fare Maslow — le mete ideali cui l’identità adulta ha il compito di
rapportarsi.

I teorici dell'identità 55

CARL ROGERS: LA CONGRUENZA

Benché Carl Rogers non abbia proposto un suo modello generale di svilup-
po — ma questo è in fondo tratto comune a tutti i fenomenologi — va senz'altro
qui ricordato per il contributo fornito, volto alla identificazione delle caratteri-
stiche della psiche adulta, a partire da ciò che l’individuo adulto pensa di sé in
quanto adulto.

Il processo di simbolizzazione, l’autorappresentazione in altri termini, è il
momento sul quale Rogers più ha lavorato come scienziato della psiche e come
terapeuta. Il rappresentarsi in modo incongruente (e cioè errato, rispetto a ciò
che il soggetto è autenticamente) è alla base della permanenza nell’immaturità
psicologica. È quando «un individuo realizza molte simbolizzazioni sbagliate,
Rogers sostiene che manca di congruenza, cioè che il suo campo fenomenico
non si avvicina sufficientemente alla realtà del mondo esterno» (Fontana,
1984, p. 88). Congruenza che va rapportata a un’altra importante teorizzazione
relativa alla intrinseca (nell’individuo sano adulto) organismica (o totalità) del
Sé (cfr. par. 4.1). «Una totalità che comprende bisogni primari e meta-bisogni,
conscio e inconscio [...] che racchiude tutto quello che ciascuno pensa di se
stesso, tutto ciò che contribuisce a definirlo come individuo unico e irripetibi-
le» (ivi, p. 89) e che è guidato da una “tendenza attualizzante”. Vale a dire da
un “dinamismo instancabile”, ovvero da un “costrutto motivazionale” volto a
conservare e a migliorare l'organismo (Picone, Conte, 1984), entro il quale
opera, però, un altro costrutto (l’Io) in grado di differenziare i vari S€ che
popolano la totalità organismica: quello “reale”, quello “ideale”, quello “pub-
blico”. Ancora, sono da aggiungersi porzioni di Sé “privato”, “orientato al
passato o al presente”, “funzionale o emozionale” ecc. «La struttura del Sé
può essere dunque sommariamente delineata come una Gestalt» (una struttura
di insieme) «che ingloba tutte le esperienze della persona e grazie a ciò assolve
ad una funzione regolatrice del comportamento, laddove la tendenza attualiz-
zante ne è la fonte energetica e dinamica» (ivi, p. 18). L’età adulta è — per
Rogers — periodo nel corso del quale le varie componenti di un Sé che si rende
muldimensionale (il concetto verrà ampiamente ripreso alla luce dell’approccio
sistemico: cfr. cap. 4) vengono a maturazione in ragione della posizione sociale
raggiunta dall’individuo.

Quando l'Io, che come per Freud è istanza organizzatrice, non riesce né a
differenziare adeguatamente, in relazione ai compiti personali e sociali, le
componenti del Sé (a far emergere quella parte adeguata a quella specifica
circostanza), né a stabilire tra di esse un’adeguata armonia, subentra ciò che
viene chiamata l’incongruenza psicologica che rende l’adulto infelice o malato.

Congruenza che, in altri termini, è indispensabile a quella autorealizzazio-
ne che organizza socialmente e storicamente la tendenza attualizzante dell’or-
ganismo che, da sola, non è sufficiente a dichiarare, nella sua istintualità posi-
tiva, Pavvento dell’adultità, dal momento che per la concezione più umanistica
della fenomenologia, di cui Rogers è senz'altro un rappresentante di primo
piano, il Sé razionale costituisce — sollecitato dalla forza dell'Io — l'approdo
tanto della terapia che del “naturale” raggiungimento di una vita “piena”.
Coincidente con quel “vero” mondo adulto raggiungibile soltanto grazie al
superamento di quelli che Rogers definisce stadi della terapia, ma che sono
evocatori di un modello di sviluppo ontogenetico che vede, ad esempio, l’evol-

---

56 L’ETÀ ADULTA

versi dei comportamenti «dal peggio al meglio» (ivi, p. 104) transitare attraver-
so questi passaggi:

— dalla incongruenza alla congruenza (corrispondente alla “coscientizzazio-
ne” dell'esperienza e alla riscoperta “integrale” della realtà);

— dalla non accettazione di sé alla accettazione (significa abbandonare lo
stato di devalorizzazione e disistima personale);

— dalla non comunicazione alla comunicazione (equivale all’assunzione di un
comportamento verbale che non teme più di non essere ascoltato);

— dalla rigidità mentale alla flessibilità (corrisponde al superamento di ogni
schematismo, dogmatismo e intolleranza cognitiva);

— dal rifiuto delle responsabilità alla accettazione (equivale al farsi carico di
compiti e impegni richiesti dal proprio stato sociale);

— dall'isolamento alla socievolezza (non c’è più il timore del rapporto con gli
altri, ma anzi questi divengono indispensabili perché consentono la comuni-
cazione e l’espressione di sentimenti);

— dalla rigidità alla creatività (ciò si realizza quando le soluzioni date a un
problema trovano strade nuove e originali);

— dalla sfiducia alla fiducia nella natura umana (equivale al riconoscimento in
sé e negli altri dell’intrinseca positività della natura umana);

— dalla “povertà di vita” a una vita ricca (fw//) (quando l’individuo vede la
propria esistenza come una fonte inesauribile di esperienza e ricerca);

— dall’eterodipendenza all’autodeterminazione (ciò si manifesta quando si
sperimenta l'esercizio di un proprio potere decisionale e di autonomia).

In sintesi, l’adultità rogersiana è un’agglutinazione di qualità, la cui esibi-
zione simultanea traccia il profilo, oltre che della persona “sana”, di quella
matura. E, quindi, adulto è colui che si mostra: congruente, accettante, comu-
nicativo, mentalmente aperto, responsabile, socievole, creativo, ottimista, attivo,
decisionista. Ancora una volta, seppure in una presa di distanza da una conce-
zione della vita adulta come fase, ritroviamo i motivi cari alle concezioni che
più hanno letto la vita adulta come mondo fatto di “buone” qualità cui i non-
adulti sono chiamati a ispirarsi.

KURT LEWIN: L’ADULTO, PIÙ FIGURE EMERGENTI DALLO SFONDO

La collocazione di Kurt Lewin tra il gruppo di autori umanistico-fenomeno-
logi si giustifica solo in parte. Egli è soprattutto riconducibile all’indirizzo della
psicologia della Gestalt fondato sulla ricerca di metodi sperimentali nell’osser-
vazione dei comportamenti. È comunque fenomenologo, perché include nel
campo dell’osservazione delle forme psichiche i fatti motivazionali ed emozio-
nali propri dell’approccio integrato (olistico) che abbiamo identificato negli
autori precedenti. Non ultimi, anche quelli della corrente psicoanalitica, che
più hanno tentato di allargare le prospettive freudiane relative alla teoria dello
sviluppo.

L'adesione alle posizioni della Gestalt è evidente in Lewin quando egli si
mostra attento alle dinamiche dell’atto percettivo — studiate da questa scuola —
e trasferisce i risultati di queste ricerche nello studio della personalità. I gestal-
tiani (Polster, Polster, 1986, p. 28)

I teorici dell'identità 57

teorizzarono che chi percepisce non è semplicemente un bersaglio passivo del bombar-
damento sensoriale proveniente dal suo ambiente; piuttosto egli struttura e impone
ordine alle proprie percezioni. Fondamentalmente, egli organizza le percezioni della
corrente sensoriale in entrata nell'esperienza primaria della figura, vista o percepita
contro uno sfondo.

Se la figura «è vista come un’immagine completa e delimitata», emergente,
piena di dettagli, sulla quale l’attenzione si concentra grazie alla motivazione
del percettore (e cioè ritaglia ciò che cerca in quel momento), lo sfondo è il
contesto nebuloso che non solo circonda il particolare, ma che, a sua volta, in
quanto ampio scenario, può dare luogo alla visione di un paesaggio o prospet-
tiva di insieme, oppure ad altre figure singole collegabili fra loro. Anche se
tale collegamento più che “naturale” è sempre opera dell’osservatore che sce-
glie e decide quali figure interconnettere. Da qui, la prospettiva topologica (da
topos: luogo) di Lewin per il quale, allora, l’attenzione del ricercatore va
incentrata sullo studio della “persona” nella sua totalità (costituita dai molti
luoghi e regioni che la strutturano) ma nel suo ambiente. Soggetto e spazio di
vita cui appartiene divengono così in questa concezione complessa e pre-siste-
mica ora una figurà, ora il suo sfondo. Ma, sempre, fra questi elementi esiste
collegamento; e, con Lewin, lo studio della personalità si fa così anche “ecolo-
gico”, perché è impossibile interpretare un fenomeno rescindendolo dal pro-
prio ambiente.

Agli effetti del nostro discorso, la teoria topologica di Lewin (detta anche
“del campo”) si rivela preziosa perché la individuazione dell’identità adulta
(alla quale, peraltro, Lewin non attese particolarmente) dovrà muoversi ope-
rando in modo:

— integrato (i fattori cognitivi andranno collegati a quelli emotivi, sociali
ecc.);

— situazionale (ogni comportamento osservato, in quanto figura ritagliata dal
campo personalità o ambiente, va collegato al particolare momento in cui
viene analizzato);

— concreto (è lo studio delle situazioni reali e quotidiane che fanno da scena-
rio e costituiscono la base, il requisito esperienziale ed empirico — fenome-
nologico — dell’opera del ricercatore).

E di Lewin, poi, la nozione di trasformazione che viene impiegata per la
comprensione di quei fenomeni che strutturano l’identità e che sono lo spazio
di vita (l’ambiente fisico, sociale, psicologico) entro il quale il soggetto si
muove, e appunto cambia, perché è in locomozione continua tra una regione e
l’altra; e, inoltre, la cosiddetta zona di confine (dello spazio di vita) tra la
soggettività e ogni mondo diverso dal soggetto. «Gli eventi dello “spazio di
vita” rinviano alla totalità di eventi che determinano il comportamento di una
persona in un momento dato, e quindi ineriscono alla realtà psicologica com-
prensiva di quei fattori significativi e tra loro interdipendenti che influenzano
la condotta» (Caprara, Gennaro, 1987, p. 298).

Ma l'intuizione più grande di Lewin è quella di avere distinto all’interno
della personalità le regioni periferiche da quelle centrali: le prime, percettivo-
motorie, le seconde, più profonde, e caratterizzanti la storia dell’identità indi-
viduale. Pertanto: «la struttura della personalità può quindi essere intesa come

---

iii ai

58 L’ETÀ ADULTA

un insieme di regioni che possono essere assai o relativamente dipendenti tra
loro rispetto al livello di funzionalità che caratterizza una particolare situazio-
ne» (ivi, p. 299).

Ne deriva che «il comportamento è quindi inteso come “un mutamento di
posizione”, cioè come “locomozione”; costrutto con il quale Lewin definisce il
movimento che una persona compie fra le regioni dell'ambiente psicologico»
(ivi, p. 300). La presenza di regioni interne coesistenti non impedisce, grazie
alla locomozione riconducibile alla volontà e alle convenienze dell’Io (anche
per Lewin forza regolativa degli scambi fra una regione e l’altra e delle scelte
più opportune per la conservazione dell’equilibrio), che il soggetto esibisca —
situazione per situazione — la regione che più reputa opportuno mostrare e
utilizzare in quel momento.

In tal modo, al modello stadiale di sviluppo — 0 epigenetico — cui in un
modo o nell’altro gli autori precedenti si sono ricondotti, Lewin sostituisce un
modello che definiamo sirncronico, perché il soggetto non si sviluppa in base a
una scansione regolata cronologicamente da tappe e fasi, ma in base a un
processo detto di differenziazione: l’individuo espande nel corso del tempo, e
grazie agli incontri con l’ambiente, caratteristiche, o funzioni della personalità,
che già esistono in nuce. Il modello della crescita è appunto sincronico, perché
essa non può essere identificata grazie alle categorie del prima e del dopo, ma
del grado — più o meno complesso — di organizzazione raggiunta dalle diverse
regioni. Ne consegue che il soggetto cronologicamente adulto può avere orga-
nizzato in modo complesso e sempre più differenziato alcuni comportamenti
(ad esempio, quelli mentali e cognitivi), ma avere mantenuto, in uno stato
pressoché infantile, altri comportamenti. La crescita, perciò, non è una ma
plurima. Talune regioni progrediscono e si articolano (complessificano), altre
restano in ombra pur continuando ad abitare la struttura della personalità.

L’adulto per Lewin è pertanto quel soggetto che:

— riesce adeguatamente a operare una differenziazione tra sfondo (la totalità
persona) e figure che di volta in volta gli occorrono per agire e sopravvi-
vere;

— estende il suo campo di attività e interessi esprimendo così una maggiore
locomozione interna ed esterna;

— si mostra più “realista”: perché ha il senso delle zone di confine (e cioè dei
propri limiti) rispetto a determinate condotte e, a differenza del non-adulto
(con il quale può continuare a condividere l’esperienza ludica, fantastica,
creativa, desideriale), vive queste esperienze distinguendo tra il mondo
dell'immaginario e quello della necessità.

Infine, il contributo di questo autore è fondamentale per l’accezione entro
la quale ha collocato il processo di regressione, dall’approccio psicoanalitico, e
non solo in questo, visto in modo negativo in quanto abbandona del principio
di realtà a favore di quello del piacere. Per Lewin è certamente vero che la
regressione interrompe, ostacola, devia il processo di differenziazione e riduce
la locomozione che nel soggetto sano permette di transitare da una regione
all'altra; ma è pur evidente che la crisi è portatrice di elementi formativi,
perché, dal momento che la crescita non è sradiale, la regressione non rappre-
senta una decadenza e un impoverimento, un ritorno indietro, essa esprime
piuttosto il bisogno di ri-organizzazione del proprio spazio vitale. E una sorta

1 teorici dell'identità 59

di ri-assestamento psichico nel corso del quale quelle regioni che non avevano
avuto modo di ampliarsi e differenziarsi possono fare la loro comparsa. Temi,
questi, che i continuatori dell’opera lewiniana — come vedremo — riprenderan-
no e svilupperanno in chiave sia terapeutica che pedagogica.

La dimensione dell’adultità affiora qui dallo sfondo della vita come figura
dai contorni precisi, come messa a fuoco di un’identità distinguibile tra le altre.
Se le suggestioni di Lewin si arrestassero a questo, il suo contributo risultereb-
be poco incidente agli effetti di una teoria dell’adultità. Ma non è così: perché
questo autore ci consente di intravedere, qualora riconsiderassimo l’adulto non
più come figura, bensì come sfondo, le diverse regioni che lo popolano, e che
affiorano nel momento in cui si desideri osservare da vicino quali componenti
interne continuano a sopravvivere, o sono in gestazione, nella persona di mez-
za età. La psicologia dinamica di Lewin ci suggerisce quindi di ritagliare sì
un’identità (Lewin, 1972) dotata delle caratteristiche sopra delineate, ma an-
che di individuare in essa il complesso gioco di apparizioni-nascondimenti che
ci consentiranno, più oltre, di parlare di adultità in termini multidimensionali e
complessi (cfr. Parte terza). Il movimento figura-sfondo-figura non ci conduce,
in conclusione, alla rappresentazione di un’identità non incompiuta, alla La-
passade, o del tutto compiuta (alla Maslow e alla Rogers), ma piuttosto can-
giante (Demetrio, 1986). E inoltre — con Lewin — la preoccupazione etico/valo-
riale, tutta centrata sull’adultità come dover essere, si sposta su un versante
estremamente aperto alla ricerca sperimentale di quelle identità plurime che
abitano il mondo psichico di un’età adulta concretamente vivente nella moder-
nità occidentale.

2.2. Gli approcci biografici e sperimentali: oltre le contrapposizioni

L’approccio all’età adulta che ci rimane da ricordare costituisce un indirizzo
in promettente espansione. Più correttamente sarebbe opportuno distinguerlo,
però, in due aree di ricerca; tuttavia, poiché oggi le teorie cui afferiscono
sovente si intersecano, preferiamo trattarle congiuntamente segnalando gli
specifici distinguo.

Quando parliamo di approccio biografico alla vita adulta ci riconduciamo a
quelle ricerche di carattere clinico o idiografico (da idios: singolare, unico,
opposto a “generale”) che si ripromettono di ricostruire, sulla base di fatti e
testimonianze raccolte dalla viva voce del testimone privilegiato, il costituirsi
dell’identità individuale nei suoi passaggi e difficoltà. La via della indagine
sperimentale, secondo la concezione più comune, studia i fenomeni psichici in
situazioni di laboratorio e si prefigge lo “sbriciolamento” di ogni realtà psichica
o comportamentale, al fine di pervenire a dei risultati quantitativamente accre-
ditati e alla individuazione di quelle regolarità che consentono la cosiddetta
generalizzazione empirica, propria della tradizione scientifica classica. Come
sostiene Pineau (1983, p. 127), autore che più si è occupato di psicologia e
storie di vita:

Il costituirsi e lo sviluppo della psicologia scientifica è avvenuto al prezzo di una
forsennata segmentazione della globalità della vita reale, ritenuta troppo complessa e
quindi oggetto di analisi soltanto se frammentabile in unità riducibili: le sensazioni, lo

---

60 L’ETÀ ADULTA

sviluppo affettivo, intellettivo, sociale [...] in tal modo l’approccio sperimentale distrus-
se in pratica le condizioni materiali entro le quali una vita si compie.

Nella loro contrapposizione marcata questi due punti di vista, uno clinico-
biografico, l’altro empirico, parrebbero pertanto inconciliabili. Come vedre-
mo, molti ricercatori vanno però oggi tentando l’integrazione parziale dei due
modelli, raccogliendo dall’approccio biografico le indicazioni relative al “ri-
spetto” della complessità dell’oggetto in esame, da quello sperimentale, inve-
ce, la preoccupazione di identificare, per non tradire le finalità della scienza
che cerca leggi e regolarità nella natura e nei mondi sociali e psicologici del-
l’uomo, quelle costanti e ricorsività che ci consentono l’operazione interpreta-
tiva (Bicchieri, 1988).

2.2.1. Il metodo autobiografico: la storia di vita per la comprensione dell’adultità

Le storie di vita, strumento nato nella, e per, la ricerca sociologica ed etno-
antropologica, ma anche momento centrale del setting psicoanalitico, riporta-
no le scienze — ha osservato Franco Ferrarotti — «ad un discorso, per certi
aspetti, naturalistico». In quanto «le autobiografie fanno prorompere, dal ma-
gma grezzo del comportamento indifferenziato, significative istanze tendenzia-
li», “periodicità” idiografiche e ricorrenze che preludono, o già esibiscono in
quanto tali, alla «standardizzazione nomotetica» (Ferrarotti, 1981, p. 4).

Il metodo con cui si muove il ricercatore non è una raccolta, dunque,
soltanto di tranches de vie, bensì identificazione di «fatti che sono significativi
evolutivamente» (ibid.); che Abraham H. Maslow definiva speak experiences
nel 1962; e che, più di dieci anni dopo, Daniel Levinson, chiamerà eventi
marcatori (1978).

Per questi autori i fatti significativi della vita assumono valenze diverse a
seconda del rapporto che essi stabiliscono con “punti di riferimento essenziali”
di tipo socio-antropologico (il gruppo familiare, i coetanei, i condizionamenti
ambientali, la scolarizzazione ecc.) o avvicinabili alle istanze profonde, distinti-
ve, irriducibili, studiate dal modello psicoanalitico 0, più esattamente, da tutte
le psicologie della personalità e delle differenze individuali.

La storia di vita è oggetto e strumento dell’interpretazione, già dal 1939,
per Herbert Blumer: il cui “interazionismo simbolico” sottolinea l'impossibilità
di analisi della cultura o della struttura sociale, laddove la si deprivi di necessa-
rie teorie della personalità in grado di giustificare le rappresentazioni soggetti-
ve di quei mondo sociale in cui essa è inclusa. E lo è, parimenti, in Theodor
Abel: 1 cui “biogrammi”, negli anni Quaranta, «sono costituiti da storie di vita
di persone che appartengono a determinati gruppi sociali, trascelti secondo
speciali procedure a fini variamente rappresentativi» (ivi, p. 115) e interpreta-
tivi.

In I figli di Sanchez, del 1961, Lewis ci fornisce “visioni dall'interno” della
miseria; rubricazioni di racconti esistenziali registrati, individuali e di gruppo;
versioni diverse di medesimi avvenimenti, trascrizioni fedeli. Con tutto questo,
l’autore ci traduce un suo modo di intendere la povertà, slegata da ragioni
strutturali e attribuita a responsabilità individuali. All’estremo opposto, trovia-
mo, in Italia, Je biografie di Danilo Montaldi (1961) o di Nuto Revelli (1977),

I teorici dell’identità 61

per i quali la ricerca sociologia ha il dichiarato compito di far affiorare dalle
storie di vita «orientamenti ideali e politici».

Le 270 testimonianze di vita contadina del secondo servono a mostrare che
«i poveri hanno parola», nella loro «socialità individuale» raccolta con rigore
metodologico (tre ore medie di colloquio, tre riaudizioni, contestualizzazione
dei racconti ecc.) e valida in quanto tale, a prescindere da ogni sofisticato
intento biogrammatico.

Il messaggio scientifico di ogni biografia, raccontata o scritta, ci riconduce,
insomma, ancora una volta alla matrice concettuale (indefinita all’inizio, o già
collaudata più volte), che è quella della rappresentazione. Ricercatori e narra-
tori si rappresentano e, rappresentandosi, sono sistemi che osservano e si
osservano. È impossibile dire dove inizi la soggettività dell’uno e l’oggettività
dell’altro. Così come esite “l’illusione” di osservare, esiste pure l’illusione di
trascrivere al di fuori della soggettività. Per questo il metodo delle storie di
vita è chiamato a dichiarare il modello concettuale nel quale non includerà,
volgarmente, le biografie, per validarsi, ma del quale si gioverà per esplorare
nuove domande da rivolgere a nuovi interlocutori.

La sociologia recente, riesaminati dunque gli intenti idiografici, prima re-
frattari a schemi concettuali e categorizzazioni, affronta oggi le fonti orali, e il
problema della “memoria”, incontrandosi con talune categorie universalisti-
che: azzardate sia dalla psicologia che dalla teoria del linguaggio.

«La riscoperta dell’oralità — per Luisa Passerini — ci ha dunque portati,
attraverso la storia delle forme espressive, a quella particolare forma di narra-
zione autobiografica che si manifesta attraverso la verbalizzazione psicologica»
(1988, p. 6).

L’inconscio individuale e collettivo entra così in gioco, con le sue chiavi di
lettura o i suoi archetipi, perché nessun ricercatore che si dedichi alle vite
individuali può più ignorare che «esistono stratificazioni della psiche con diver-
si livelli di consapevolezza e anche con possibili conflitti tra di loro»; e che,
perciò, «esiste una connessione tra queste tendenze e i movimenti sociali»
(ibid).

Sostiene Cavallaro parlando del suo “testo”, del suo “tempo” e del suo
“spazio” (1988, p. 58) che «una storia individuale si presenta come la media-
zione dialettica — storicamente determinata — tra l’esperienza soggettiva e le
regole sociali del gruppo, tra la cultura intesa in senso antropologico e le forme
istituzionali proprie di ciascuna società». E prosegue:

La storia di vita può quindi essere considerata come totalità la cui struttura, compo-
sta dalle regole sociali e culturali (linguaggio compreso) dell’individuo e del gruppo, si
frammenta nella trama delle singole azioni sociali narrate.

E dal momento che «non vi sono in una storia raccontata e trascritta “dati
puri” che la ragione analitica del ricercatore può riconoscere e scomporre [...],
la storia di vita produce significati e senso nella misura in cui ogni azione
sociale, ogni momento narrato, si presenta come conseguenza o negazione,
trasformazione o ripresa del passato individuale i cui frammenti possono essere
iscritti in un’analisi strutturale» alla ricerca, quest’ultima, nel percorso biografi-
co esaminato, «del sistema storicizzato dell’esperienza individuale», della “to-
talità” dell’esperienza accumulata costituita dalla scansione, oltre che di azioni

---

|
i

62 L'ETÀ ADULTA

socialmente rilevanti o marcatrici, di quanto la memoria dell’io narrante ha
selezionato. La narrazione è perciò, sempre, censura volontaria e premeditata,
o inconscia. . | n

A questo punto la sociologia deve lasciare spazio, perciò, a quanto la
psicoanalisi ha saputo dirci in fatto di autobiografia e di esplorazioni dell’in-
conscio. Qui, la storia individuale, si fa caso e «questo fatto imprime» alla
narrazione analitica (come è noto, arricchita di materiali anche non verbali,
motori, espressivi, esuberanti; osservati e annotati, tanto quanto quelli verbali,

- in sede clinica) «un certo carattere di “romanzo”, di “narrazione” (più o meno

affascinante) nella quale si coglie immediatamente la presenza della mano del
relatore» (Riva, 1988, p. 110).

La vita adulta — raccontata fenomenologicamente — è, però, ancora una vol-
ta, irriducibile: perché, anche se «i vari frammenti emersi» sono «parte di un
tutto», essa non «raggiungerà facilmente la sua pienezza di ricostruzione» e
molti, e larghi, resteranno gli interstizi tra una memoria e l’altra, o gli «spazi
vuoti» (ivi, pp. 123-4). . o.

Con queste indispensabili premesse metodologiche, ci avvicineremo al pen-
siero di quegli autori che hanno raccolto le vite adulte attraverso i racconti
biografici ascoltati c registrati direttamente o attraverso l’analisi di biografie
narrate “letterariamente” dagli stessi protagonisti o dai loro biografi.

CHARLOTTE BÙUHLER: L'ETÀ ADULTA TRAGUARDO CRITICO NELL'ARCO VITALE

Il primo studioso che, utilizzando il metodo delle storie di vita, approdò
alla identificazione di una particolare condizione adulta fu senz'altro Charlotte
Biihler (1968). . .

Questa autrice, riconducibile alla corrente fenomenologica, negli anni
Trenta, si servì di numerosissime biografie per stabilire al di là delle differenze
individuali (Pineau, 1983, p. 129) il numero e il tipo di regolarità, di esperienze
e avvenimenti che consentissero di identificare le cosiddette “tappe obbligate”
attraverso le quali ogni vita umana è costretta a passare. ‘

La Biùhler arrivò a isolare ben cinque fasi biologiche (Oliverio, 1977, p. 48):

Una prima fase di crescita progressiva sino ai 15 anni; una seconda fase caratteriz-
zata dalla continuazione della crescita unita alla capacità di riprodursi sessualmente,
fase che andava dai 15 ai 25 anni; una terza fase, dai 25 ai 45 anni, caratterizzata
dall’assenza di crescita; una quarta fase, caratterizzata dalle capacità riproduttive (da 45
a 65 anni) e la quinta e l’ultima fase caratterizzata da avvenimenti regressivi e da un

declino biologico.

Gli uomini e le donne adulte studiati (tra i 45 e i 65 anni) fornivano prove
sufficienti a dimostrare che in queste due decadi, ma anche nelle due prece-
denti, la crescita individuale doveva intendersi non solo compiuta ma in assolu-
ta stagnazione. Da ciò — in sintonia con le tesi junghiane — la metà della vita
inizierebbe per molti individui molto presto e in relazione al raggiungimento
delle aspirazioni e delle mete. Dopodiché, subentrerebbe un periodo lunghissi-
mo privo di cambiamenti significativi (già a 25 anni!) in attesa dell’unico e vero
cambiamento, sperimentabile dopo la giovinezza, corrispondente alla degene-
razione vitale.

I teorici dell'identità 63

Al di là delle diffidenze che tali ricerche debbono ispirarci oggi (tra l’altro
profondamente impregnate di una certa concezione produttivistico-borghese
dell’adultità) il contributo della Biihler resta fondamentale, perché ha aperto
un campo di indagini affascinante sia sulla crisi socio-psicologica della mezza
età (Godino, 1984; Sheehy, 1980), sia sull’uso della biografia mediato da istan-
ze quantitativo-sperimentali.

GLI STUDI EMPIRICI DI JAQUES, PECK, GOULD, VAILLANT

L’indirizzo biografico conoscerà, dopo gli studi della Bilhler, una certa
stasi, interrotta soltanto dagli psicologi della Mid Life e della Middle Age
angloamericani, che tenteranno di risolvere i molti quesiti sollevati da questo
metodo con ricerche longitudinali e trasversali.

Le prime comportano l’analisi pluriennale di uno stesso gruppo di individui
mediante test o interviste, la cui somministrazione viene ripetuta a intervalli
regolari; le seconde procedono invece raccogliendo dati su gruppi-campione di
età diverse, di solito relativamente ad atteggiamenti, motivazioni, capacità,
comportamenti ecc.-

Se le ricerche longitudinali tengono sotto controllo la variabile tempo (sono
quindi diacroniche), le trasversali si giovano della categoria della differenza
per stabilire le connessioni e le distanze relative a specifici problemi senza
occuparsi degli aspetti evolutivi (Godino, 1984, p. 23). A questi modelli dob-
biamo poi aggiungere quelli autoreferenziali che più si avvicinano alla metodo-
logia autobiografica e che pongono accento sul modo di rappresentarsi rispet-
to al passato e al presente (o al futuro) dell’adulto, avvicinato con strumenti di
indagine come l’intervista in profondità, il diario personale, le conversazioni
guidate, le libere associazioni. In tal caso, la variabile tempo è manipolata dal
soggetto: nel senso che la percezione delle trasformazioni — in coerenza con
matrici proprie del pensiero clinico-psicoanalitico e fenomenologico — è lascia-
ta alla libera interpretazione di chi le ha vissute. Il giudizio sulle diverse forme
del cambiamento, e sulle sue componenti evolutive o involutive, è quindi
dipendente dall’osservato e non dall’osservatore; dalla modalità cognitiva, che
abbiamo già chiamato processo di attribuzione, applicata a se stessi, e non
dalla situazione “oggettiva” (età cronologica, collocazione sociale, livello di
istruzione ecc.) in cui il mondo esterno lo colloca anagraficamente o social-
mente. Come dice ancora Antonio Godino molto efficacemente: «Sono quindi
la cognizione e la percezione che il soggetto ha di sé a dover essere esplorate e
comprese in primo luogo dallo studioso, perché la matrice dello sviluppo sta-
rebbe nell’equilibrio e nel riequilibrio incessanti fra la realtà e la sua struttura-
zione cognitiva» (ivi, p. 31).

Gli studi empirico-sperimentali, ed abbiamo accennato soltanto a quelli più
rappresentativi, esibiscono una infinita varietà di possibili modulazioni di cui in
questa sede non possiamo dare conto. Ci limiteremo, perciò, soltanto a ricor-
dare il lavoro di quegli studiosi che si sono rivolti all’età adulta (sempre in area
psicologica e psicosociale e consapevoli delle loro parziali, o riduttive, inten-
zioni) con intenti esplorativi. Ben coscienti di trovarsi di fronte a un mondo
che non tollera affatto di essere definito, perché teatro di innumerevoli inter-
connessioni affatto prevedibili. La strada aperta dalla Bihler venne ripresa in
primo luogo dall'inglese Elliot Jaques negli anni Sessanta (1978), il quale occu-

---

64 L’ETÀ ADULTA

pandosi in modo particolare della crisi della media età non fece che avvalorar-
ne le tesi. Questo autore individua tale periodo intorno ai 35-45 anni, in cui, a
livello biologico, cominciano a innestarsi i primi processi legati alla menopausa
o al climaterio. Jaques ha circoscritto tale concetto a partire dall’analisi delle
biografie di alcuni grandi personalità artistiche e in base all’alto indice di
mortalità che si verifica in questi anni (Mozart, Raffaello, Chopin, Rimbaud, e
tanti altri, morti tra i 35 e i 40 anni). Ad ogni modo, Jaques ha ritenuto di
poter rilevare in genere un radicale mutamento della qualità della produzione
artistica dopo la crisi di mezza età, che si esprime nel cambiamento del modo
di lavorare o nel contenuto del lavoro.

Mentre la creatività della prima età adulta è intensa e spontanea e non
ammette ritocchi, dopo i 40 anni il modo di lavorare è incentrato sulla conti-
nua rielaborazione del materiale esternato, come nella scultura. Questo avvie-
ne perché «vi è la rinuncia all’idealismo e all’ottimismo tipico della fine dell’a-
dolescenza e della prima maturità, commisti a scissione e proiezione di odio
per un pessimismo più contemplativo» (ivi, p. 59).

Sembra dunque che l’individuo, prendendo in considerazione la possibilità
della morte e del rale, e sviluppando di conseguenza atteggiamenti di «conser-
vatorismo più meditato e tollerante», possa modificare profondamente, ad
esempio, la sua produzione artistica e intellettuale. Inoltre Jaques ha notato
che in queste biografie il superamento di tale fase critica avviene grazie alla
capacità dell’adulto di convivere con concezioni contraddittorie e discordanti
su di sé e sulla realtà.

R. Peck (1968) si è mosso invece nella sua ricerca empirica criticando il
modello stadiale di Erikson. Le modalità trasformative del soggetto adulto
collocate entro gli stadi individuati da Erikson sono sembrate un po’ troppo
limitate, e questo autore ha cercato, così, di ampliare e integrare alcuni ele-
menti del modello eriksoniano. Ad esempio, egli reputa che l’“intimità” possa
trovare nella giovinezza soluzioni non definitive, che vanno soggette a rivaluta-
zioni nel corso del tempo. L’età adulta poi è individuata in ragione delle
molteplici caratteristiche del soggetto, non riducibili alla semplice “generativi-
tà”. In questa fase della vita le persone, ad esempio, spostano gran parte delle
loro attività dal piano fisico a quello mentale; stabiliscono inoltre un nuovo
equilibrio tra sessualità e socializzazione; nel senso che l’adulto, anche a causa
di fattori “oggettivi” quali il climaterio, le separazioni coniugali o le vedovan-
ze, ridefinisce le relazioni con entrambi i sessi. Inoltre, a causa di questi cam-
biamenti, l’individuo sviluppa una certa flessibilità emotiva e anche cognitiva,
che gli permette di non radicarsi troppo nelle sue abitudini e nelle sue idee.
Infine, nella terza età, Ego giungerebbe alla sua differenziazione più articola-
ta; sempre a patto, però, che l’individuo non abbia costruito la sua identità
solo sul ruolo professionale, oppure sulla famiglia o su entrambi: in questi casi
col trasformarsi inevitabile di tali elementi situazionali, subentra, come ha
analizzato Peck nelle storie raccolte, quello stato di disperazione evidenziato
anche da Erikson.

R. Gould (1978, in Erikson, Smelser, 1983, p. 261) concentra lo studio
delle biografie sulle dinamiche psicologiche implicite nelle transizioni della vita
adulta:

La crescita è definita come una trasformazione. Una trasformazione è una espansio-

1 teorici dell’identità 65

ne della autodefinizione. L’autodefinizione è essenzialmente una licenza a essere [...]. I
confini dell’autodefinizione abitualmente sfumano nel comportamento quotidiano, ma
diventano quasi palpabili quando si sta verificando una espansione o una crescita attra-
verso un comportamento di assunzione di rischio in una nuova situazione.

I processi trasformativi vengono considerati da Gould a partire dall’esposi-
zione e dal commento di alcuni casi clinici. I suoi studi si basano su un campio-
ne di pazienti psichiatrici di un’età compresa tra i 16 e i 60 anni, affiancato da
un analogo campione di controllo di soggetti sani. Gould ricava dai dati raccol-
ti in tali ricerche la possibilità di intendere lo sviluppo umano in relazione alla
variazione del sistema difensivo soggettivo, costituito da una serie di false idee
che determinano la cosiddetta coscienza infantile e che impediscono la crescita.
Queste false idee, collegate tra loro, costituirebbero il confine dell’autodefini-
zione. L’esito di una trasformazione riuscita è un nuovo livello di “passione
per la vita”, accompagnato da un “più ampio senso di libertà e poteri interni”.

Il processo di cambiamento si esplica dunque come liberazione e distacco

dalle sicurezze dovute alle illusioni infantili. Esso è un processo in base al
quale (ivi, p. 273)

ognuno di noi è indotto, per necessità di maturazione, a essere più intero, a includere
in sé parti fino ad ora non affrancate, a conquistare tutta la libertà interiore di cui è
capace. L’adulto è colui che è interamente libero dai miti dell’infanzia e sa accettarsi

anche con i suoi limiti.

Gould cerca allora di esplicitare la natura di tali miti attraverso un'analisi
che, benché sia molto più orientata da strutture concettuali e di rilevazione di
tipo psicoanalitico rispetto a quella di Erikson, ne ricalca l’esigenza di fondo di
interpretare lo sviluppo umano attraverso un modello che è sostanzialmente
stadiale.

Tra i 16 e i 22 anni il soggetto fonda le sue azioni sul presupposto: «appar-
terrò per sempre ai miei genitori e crederò al loro mondo». Per crescere, il
giovane dovrà allora rifiutare l’immedesimazione. Intorno ai 22-28 anni l’indi-
viduo ha invece superato lo stadio di identificazione con i genitori, ma conta
sempre sulla loro esistenza; e afferma: «fare le cose alla maniera dei genitori
con volontà e perseveranza condurrà a buoni risultati. Se mi sentirò troppo
frustrato, confuso e stanco, o semplicemente incapace a farcela, allora essi
interverranno e mi mostreranno la via giusta». Tra i 28 e i 34 anni l'adulto
deve poi essere in grado di rifiutare le “favole” e superare le rigide aspettative
elaborate a 20 anni. In questa fase della vita il soggetto si trova costretto ad
ammettere la presenza in sé di fattori discordanti, e quindi rifiuterà il falso
presupposto: «la vita è semplice, non complicata. Non ci sono forze importanti
che non conosco dentro di me; nella mia vita non ci sono realtà multiple che
coesistono contraddittoriamente tra loro». Infine, tra i 35 e i 45 anni, l’adulto
sano comincia a percepire l’incalzare del tempo e la possibilità della morte.
Non crederà perciò assolutamente nel falso presupposto «non c’è del male in
me, non c’è la morte del mondo». Di conseguenza il soggetto perderà tutte le
possibili sicurezze e si dirà: «abbandoniamo la certezza dell'infanzia per la
quale, se fossimo stati bravi bambini e brave bambine, qualcuno ci avrebbe
protetto. La morte e le sciagure, scopriamo, capitano sia ai peccatori, sia ai
santi, ai buoni e ai cattivi» (Viorst, 1987).

---

66 L'ETÀ ADULTA

In questo modo l’adulto giunge a confrontarsi con il suo Es, quello che
Gould chiama «il nostro centro più oscuro e misterioso», da cui emerge la
possibilità di profonde trasformazioni del proprio Sé: scopre anche che può
provare sentimenti senza doverli mettere in pratica e che, comunque, quanto
più essi sono chiari, tanto più è facile controllarli. Riconoscendo poi i senti-
menti negati nell’infanzia, gli individui sono in grado di diventare «più vigoro-
si, più audaci, più sfumati, più onesti, più creativi». Gould nota comunque che
ha scoperto nelle sue storie di vita che il processo di mutamento individuale
non si realizza in modo lineare e naturale, ma a partire da un preciso intento,
da uno “sforzo” del soggetto.

Gli studi di G.E. Vaillant (1977), ad esempio, si muovono in questa dire-
zione. Egli ha analizzato in una ricerca longitudinale, rispetto a un campione
di 300 studenti universitari di Harvard, i processi di adattamento in ire età
successive, a 20, 30 e 45 anni. L’autore concepisce l’adattamento come funzio-
nale al raggiungimento del successo: questo viene infatti ottenuto da chi elabo-
ra migliori risposte adattive che si esplicano sostanzialmente in repressione,
proiezione e sublimazione, e che servono a contenere le proprie emozioni in
modo da mantenere la stabilità, a risolvere e razionalizzare i conflitti in seguito
a importanti cambiamenti. Infatti, per gli autori che rifiutano i modelli stadiali,
l’esito di un processo di mutamento è spesso associato alle condizioni ambien-
tali e sociali in cui esso si manifesta. Tale processo, comunque, è dovuto in
genere a quelli che vengono chiamati “eventi vitali” (programmati o aleatori),
come l’ingresso nel mercato del lavoro o la costruzione di una propria famiglia
o un divorzio, la morte improvvisa di un familiare e così via (Huberman,
1984). Infatti «un evento rappresentativo serve a sottolineare ed enfatizzare
una sequenza di cambiamento complessa, relativamente estesa. Se ci concen-
triamo troppo rigidamente sull’evento in sé perdiamo di vista il processo più
profondo» (Erikson, Smelser, 1983, p. 228).

DIFFERENZE, NON SOLO DI GENERE, NELL’ANALISI DELL'ADULTITÀ E DEL CAMBIAMENTO

È grazie alle ricerche quantitative e autobiografiche che si approda final-
mente, verso la metà degli anni Settanta e sotto la spinta anche dei movimenti
femministi, a ridefinizioni dell’età adulta che valorizzano il ruolo del “femmini-
le” nell’adultità.

Nasceva così una corrente di pensiero sulla significatività della differenza di
genere nell’esame dell’identità adulta che in ambito sociologico era stata pre-
ceduta soltanto dagli studi di G. Simmel nel primo Novecento (Simmel, 1985)
dedicati alle forme mediante le quali il soggetto femminile si rappresenta il
mondo (cfr. anche Irigaray, 1987; Keller Fox, 1987; Saraceno, 1988). Le don-
ne divengono così «oggetto conoscitivo altro» (Saraceno, 1988, p. 17) e indica-
tori dell’esistenza di aree di indagine rilevanti prima trascurate. Le donne
adulte sono un mondo che vale a mostrare tutta ia multidimensionalità dell’e-
sperienza in cui vive l’età di mezzo; esse esprimono volti di un’adultità legata
ai modi di produzione quotidiana e la presenza di copioni e traiettorie di vita
non omologabili a quelli maschili. Si esplorano così le differenze connesse con
la percezione-rappresentazione del proprio corpo, con gli stili relazionali ed
educativi, le modalità di socializzazione e le attribuzioni di significato assegna-
te a eventi (il lavoro, il matrimonio, l’amore, la separazione, il pensionamento

I teorici dell’identità 67

ecc.) che per l'adulto maschio assumono un valore identitario molto diverso. I
vissuti della realtà femminile (Melchiori, 1987) vengono esplorati — attraverso
la raccolta di biografie femminili (Rossetti, 1981) — nelle loro tensioni emozio-
nali che attestano di ritualità o di rotture relative alle pratiche di accudimento,
comunicazione interpersonale, protezione materna, unione. Accade così che
alcune indagini (Gilligan, 1987) sottolineano come il modello dell’identità ma-
schile sia fondato sulla separazione, mentre quello femminile si costruisce nel
bisogno di essere “contenitore” per se stesse e gli altri; di mostrarsi disponibili
a ricostruirsi sempre — anche in funzione del distacco — quegli “alvei” interiori
o esteriori in grado di consentire al nuovo di nascere e crescere (Chorodow,
1978). Così come esisterebbero pure nell’esperienza femminile «punti di non
ritorno» (Perlman, 1973), contraddistinti da fasi cruciali che è la donna, soven-
te, a decretare tali, che si rendono induttori di cambiamento e si rivelano
momenti.in cui si risveglia l’attitudine ad apprendere; anche se il contatto con
l’inabituale, mentre nell’uomo si risolve in risposta attiva, nella donna si leghe-
rebbe sempre e bisogni di ridefinizione generale dell'identità e a motivi con-
nessi più che con l’aspirazione alla considerazione sociale, al desiderio di auto-
riconoscimento (e di intimità) seppur nel cambiamento (Horney, 1980).

Già nella metà degli anni Sessanta Berenice Neugarten (1968; 1977) aveva
evidenziato (Godino, 1984, pp. 104-5), in una delle prime indagini sulla adulti-
tà al femminile, che le donne fra i 45-55 anni

a differenza degli uomini, definivano il loro status di età in rapporto al tempo della vita
familiare. Per le donne sposate, la mezza età era soprattutto l’età del lancio dei figli nel
mondo e anche le donne non sposate spesso discutevano dell’età di mezzo riferendosi
alla famiglia che avrebbero potuto avere a quell’età.

Altre differenze sono state isolate rispetto:

— alla esigenza femminile di far prevalere la mediazione rispetto al tipo di
gestione traumatica del conflitto e della rottura cui l’adulto maschio sareb-
be invece più propenso;

— alla fine o all’inizio dei compiti genitoriali;

— alla sconfitta o alla perdita delle condizioni di fertilità;

— alla minor urgenza di realizzarsi nel lavoro;

—- ai desideri di espansione psicologica e relazionale in occasione del distacco
dai figli; ©

— alla diversa vicenda sessuale vissuta dalla donna e dall’uomo con bioritmie
e investimenti libidici distonici.

Si tratta di riscontri empirici che erano già stati anticipati negli anni Sessan-
ta da studiosi come D. Balkan (1966), pervenuti, su un piano prettamente
concettuale, alla identificazione di “aree” di mascolinità e femminilità, con-
traddistinte la prima da una tendenza al fare ed agire (Agency), e la seconda
dalia tendenza connettiva e relazionale scevra da scopi che non siano ricondu-
cibili a quel senso contraddittorio di dedizione-punizione proprio della psicolo-
gia della donna.

La dualità maschile e femminile veniva risolta all’interno di una concezione
detta “androginia psicologica” volta a indicare la possibilità di coesistenza delle
due aree in una stessa identità; in tal modo, le differenze non venivano lette

---

68 L'ETÀ ADULTA

come poli contrapposti, ma tendenti all’equilibrio nella personalità adulta, a
prescindere dal sesso di appartenenza. Il felice incontro e l’integrazione dialet-
tica tra queste due dimensioni conduceva alla definizione di una sorta di adulti-
smo ideale fino all'annullamento progressivo di ogni sostanziale differenza
(Zolla, 1989). l
Ribadisce, invece, la sussistenza delle differenze la fondamentale ricerca di
Carol Gilligan (1987) in polemica con le tesi sia di Vaillant che di Levinson
(cfr. infra, p. 70), i quali, con la raccolta di biografie soltanto maschili avreb-
bero operato in modo così selettivo da inficiare ogni plausibile generalizzazio-
ne sul corso della vita adulta. Infatti, come nota la Gilligan, «le variabili
correlate con l'adattamento alla vita adulta, al pari delle interviste da cui
vengono tratti i dati, riguardano prevalentemente la professione» (ivi, p. 156).
E se è pur vero che la scelta di concentrare gli interessi di studio all’ambito
lavorativo deriverebbe per Vaillant dalla necessità di colmare il vuoto lasciato
dal modello stadiale di. Erikson, riguardo a questi temi, ciò non giustifichereb-
be comunque l’analisi di storie di vita leggibili al maschile; dove il “far carrie-
ra”, l’acquisire una certa professionalità assumerebbe una rilevanza spropor-
zionata rispetto ad altre scale di importanza testimoniate dai vissuti femminili.
In questo modo verrebbe deformato lo stesso concetto di generatività di Erik-
son, enfatizzandone, ci sembra, il suo significato di “produzione di cose”. «Di
conseguenza — afferma criticamente la Gilligan — Vaillant pone l’accento sulla
relazione dell’Io con la società e minimizza l’attaccamento agli altri [...]. Sic-
ché i modelli di “un sano ciclo della vita” sono uomini che ci appaiono distratti
e distanti nei loro rapporti» (ibid.). Sembra dunque che il processo di sviluppo
basato sulla sublimazione porti più che alla reciprocità e al desiderio di relazio-
narsi agli altri, alla produttività. l
Gilligan ha criticato questi elementi del modello di Erikson in quanto, in
base ai risultati di alcune ricerche empiriche da lei condotte, ritiene di poter
affermare che esso non abbia validità nello studio di campioni femminili. Infat-
ti nella donna lo sviluppo dell’identità e dell’intimità procedono di pari passo,
nel senso che «l’essere umano femminile giunge a conoscersi per come lo
conoscono gli altri, vale a dire attraverso i suoi rapporti con gli altri» (ibid.).
AI di là di quella che potrebbe essere la richiesta di una differenziazione
del modello di Erikson per quanto riguarda individui di sesso maschile e fem-
minile, si pone il cruciale problema di spiegare come nell'uomo si creino i
presupposti per la realizzazione dell’intimità; in quanto, a'parte la “genitalità”
del primo stadio, «tutto il resto è separatezza, al punto che io sviluppo stesso
finisce per essere identificato con il processo di separazione e gli attaccamenti
appaiono come impedimenti allo sviluppo» (ivi, p. 21). Invece «il senso così
esclusivo dello sviluppo femminile sta forse appunto in questo: nel testimonia-
re l’importanza del legame affettivo lungo tutto il ciclo della vita» (ivi, p. 31).
I cambiamenti e le modificazioni che intervengono nello sviluppo della
donna, interpretati attraverso la lente di ingrandimento della crisi, riguardano
perciò soprattutto una diversa modalità di concepire le responsabilità e i rap-
porti. I termini con cui si esprime il mutamento sono dunque: un nuovo con-
trollo sulla propria vita, una nuova comprensione degli eventi, il riconoscimen-
to della sconfitta che prelude alla scoperta di una nuova modalità di pensiero e
di azione, un diverso concetto di responsabilità e una nuova percezione dei

rapporti umani.

I teorici dell'identità 69

Ma il tema della differenza non riguarda, naturalmente, soltanto il rappor-
to tra maschile e femminile. Non vanno infatti mai dimenticate le diverse
percezioni della propria età correlate alle appartenenze sociali.

L. Pearlin (1983), per esempio, non ha riscontrato la validità dei modelli
stadiali nei ceti medio-bassi della società. Secondo questo studioso, ogni indivi-
duo attraversa il processo evolutivo in modi altamente personali e la sua con-
dotta viene modificata sia nella direzione della crescita, che in quella della
regressione, di modo che non si può parlare di un preciso ordine dello svi-
luppo.

Anziché di stadi, gli autori preferiscono parlare di “contenuti di vita” che si
manifestano nelle più disparate età, in base alla teoria dell’“incrocio d’età” che
«non ha luogo solo fra gli strati più anziani e più giovani della società, bensì
tra gli elementi codificati di una età contenuti nella psiche di una persona» (ivi,
p. 197). Secondo la teoria dell'incrocio, è molto probabile che la persona che si
adatta a una maggiore varietà di ruoli, abbia una struttura vitale in grado di
meglio integrare eventi separati.

Non solo l’età assume dunque un significato diverso, a seconda delle diffe-
renze sessuali o di origine e carriera sociale, anche la nozione di cambiamento
va sempre relativizzata, come ha affermato ad esempio Chiara Saraceno (1989,

p. 1).

Cambiamento è termine accattivantemente neutrale. Esso tuttavia non è neutrale
per chi vi è coinvolto. Il segno, positivo o negativo, che il cambiamento porta con sé,
che definisce il significato dell’esperienza per chi la fa, ed anche per chi ne è testimone,
non dipende solo dall’evento in sé che porta al cambiamento, né dal contenuto, o
direzione del cambiamento stesso. Dipende anche, se non soprattutto, dal valore, dal
significato che ha per quel particolare individuo, e per la cultura e rete sociale in cui è
inserito; dall’altro dalla collocazione della necessità o scelta di cambiamento nell’insie-
me della vita di un individuo.

Le teorie stadiali, dunque, mal si adattano a questa concezione di adulto, in
cui risultano molto più potenti gli eventi soggettivamente definiti come marcatori
di sviluppo, che quelli biologici o sociali. Pertanto il corso della vita prende
forma di pari passo con la costruzione dell’identità e con i cambiamenti che
avvengono in essa. La trasformazione del corso della vita avverrebbe in seguito
a una modificazione di quello che viene definito il copione di vita; cioè una sorta
di testo sul quale l’individuo trascrive le autoattribuzioni di qualità fisiche,
psicologiche e sociali. Tali qualità sono legate a compiti di sviluppo che si
costituiscono, ad esempio, nel ciclo di vita della famiglia in relazione alle princi-
pali fasi che attraversa un soggetto, relative alla costruzione della coppia, alla
creazione della famiglia con bambini piccoli, poi con questi divenuti adolescenti;
indi come “trampolino di lancio” e infine come famiglia anziana (Scabini, Gilli,
1988); e, naturalmente, in base al livello di istruzione e ad altre variabili.

La realizzazione della felicità o la capacità di superare una crisi dipendono,
infatti, molte volte dal livello di scolarità dell’individuo. A riprova di queste
ipotesi, gli autori riportano la constatazione del fatto che quanto più è econo-
micamente semplice e scarsamente acculturata una società, tanto meno sono
differenziati gli stadi dello sviluppo dei suoi componenti.

Le reazioni al cambiamento sono comunque differenziate perché (Pearlin,
1983 p. 234)

---

spia ia

70 L’ETÀ ADULTA

gli effetti psicologici nocivi degli eventi che implicano lo spostamento da un ruolo a un
altro sembrano dipendere non già dalla perdita o dalla transizione di per sé bensì, e
quasi per intero, dalle condizioni in cui gli individui vivono alla fine del loro passaggio
di ruolo. Il cambiamento di per sé non influisce sul benessere emotivo; il cambiamento
che conduce a difficoltà relativamente alle condizioni vitali economico-sociali fonda-
mentali e durature invece sì.

GLI EVENTI “MARCATORI” DELL’ADULTITÀ IN DANIEL LEVINSON

Attraverso l'adozione del metodo autobiografico, alle soglie degli anni Ot-
tanta, Daniel Levinson si propose di elaborare un modello di struttura della
personalità adulta in cui venissero messe in relazione le qualità, gli eventi legati
alla socialità e quelli rappresentativi, «in una visione più comprensiva del corso
vitale» (Levinson, 1978). Tale struttura viene concepita a partire dai dati rica-
vati da una ricerca empirica condotta con colloqui in profondità presso 40
soggetti adulti maschi. In seguito a una generalizzazione sui dati raccolti, la
struttura vitale viene definita come «l’insieme di costanti o il grafico della vita
di un soggetto, i/ reticolo del sé nel mondo». Dove «le componenti principali
sono le relazioni del soggetto: con il sé, con le altre persone, con i gruppi e le
istituzioni» (Erikson, Smelser, 1983, p. 238). La “struttura vitale” (concetto
che equivale a quello di Sé) riguarda sia aspetti interni al soggetto, quali i suoi
valori, desideri, capacità ecc., che realtà esterne, quali i sistemi sociali o gli
individui con cui entra in rapporto.

La creazione della struttura vitale dell’individuo è strettamente connessa
alla natura del suo Sogno, che Levinson definisce come «un vago senso di sé-
nel-mondo-(adulto). Esso possiede la qualità di una visione, una possibilità
immaginaria che genera eccitazione e vitalità» (Craig, 1982, p. 523).

Il Sogno è una sorta di autodefinizione del giovane individuo rispetto alla
sua possibile realizzazione adulta. Il soggetto comincia a strutturare la sua vita
per poter, in termini realistici, concretizzare gli elementi fondamentali del suo
Sogno. E molto importante, perciò, che la costruzione del Sogno abbia parec-
chi punti di contatto con la situazione reale in cui vive l'individuo; che non si
conformi cioè come una serie di fantasie senza speranza di attuazione o come
un insieme di mete irraggiungibili. In questi casi, infatti, il Sogno tende a
scomparire e, con esso, la vitalità e l’intenzionalità che lo accompagnano.

Nella teoria di Levinson il Sogno ha dunque un senso speciale, quasi miti-
co; come spiega anche Gilligan, la concettualizzazione dello sviluppo umano è
tutta informata dall’idea di Sogno, «che governa le stagioni della vita umana
così come la profezia di Giove sul destino glorioso di Enea dirige la rotta della
sua nave» (ibid.). Per la realizzazione del Sogno, gioca poi un ruolo particolare
la figura del consigliere, del mentore, che mette in grado il giovane di attuare il
rito di passaggio ed entrare nel mondo degli adulti. Questo individuo ha in
genere alcune caratteristiche ricorrenti: è per certi versi simile alle figure geni-
toriali, nel senso che manifesta un elevato livello di acquisizione di competenze
pratiche e intellettive; ma, d’altro canto, è in grado di stabilire un rapporto da
pari a pari con il giovane, grazie a una intesa simpatetica che gli permette di
superare lo scarto generazionale. Il ruolo di consigliere è a volte sostituito da
quello che svolge l’incontro con una “donna particolare”, «la compagna dell’e-
roe, che lo incoraggia a dar forma e realtà alla sua visione» (ivi, p. 155).

I teorici dell'identità 71

Il processo evolutivo è pertanto concepito da Levinson in funzione della
realizzazione del Sogno e tale processo ha per risultato l’“individuazione”, intesa
come serie di cambiamenti che il soggetto attua verso se stesso e nei confronti
altrui, costruendo quella che abbiamo visto essere la sua struttura vitale.

Levinson scopre poi che questa struttura evolve in modo abbastanza rego-
lare, passando attraverso ciclici periodi di transizione: i periodi di stabiltà
durano in genere da sette a dieci anni; dopodiché la struttura vitale viene
messa in crisi e subentra il periodo di transizione che si prolunga per quattro o
cinque anni. La transizione rappresenta la zona di sovraesposizione tra una
fase e l’inizio di un’altra.

Il “terminare” ha a che fare con la separazione, cioè con il distaccare il
“me” dall’oggetto con cui si è in rapporto (Saraceno, 1986). In questo modo si
trasforma in maniera fondamentale la natura del rapporto tra me e oggetto, la
cui perdita, se viene accettata e superata, comporta in genere una differenzia-
zione e un accrescimento del soggetto. Per questi motivi le transizioni sono
comunque legate a senso di crisi e sofferenza. Come spiega Levinson:

Il compito di una transizione che promuova lo sviluppo è di por fine a un’epoca
della vita; accettare le perdite che questa fine comporta; rivedere e valutare il passato;
decidere quali aspetti del passato conservare e quali rifiutare; e prendere in considera-
zione i desideri e le possibilità per il futuro.

Su questo concetto di crescita, intesa come separazione, si concentra in
modo particolare J. Viorst (1987, p. 272), la quale pensa sia possibile concepi-
re l’intero sviluppo umano, dalla nascita alla morte, in termini di distacchi: c'è
infatti un «legame vitale tra ciò che perdiamo e ciò che guadagniamo, tra ciò a
cui dobbiamo rinunciare per poter crescere» (ivi, p. XV). La perdita non
riguarda solo le persone care, ma anche i sogni e le aspirazioni personali, le
illusioni di potere, libertà o sicurezza. Perciò, seguendo Levinson, le transizio-
ni che si rilevano in vari stadi successivi, nell’età adulta, sono intese come il
risultato di processi di perdita.

Nelle transizioni si effettuano delle scelte: esse sono segnalate da eventi
particolari. I marker events (matrimonio, malattie, morte, pensionamento,
guerre) sono in genere considerati gli eventi che cambiano la vita di un indivi-
duo. In realtà, secondo Levinson, essi sono immersi in processi di cambiamen-
to che si estendono nell’arco di parecchi anni, e assumono determinati signifi-
cati in relazione alla storia di vita in cui si vanno a inserire.

Dunque il cambiamento contribuisce alla costruzione di una nuova struttu-
ra Vitale sostituita ad un’altra divenuta ormai insoddisfacente, che cioè non
è più vivibile, non è più funzionale al nuovo posto trovato nel mondo.

Pertanto per Levinson adulto è colui che è in grado di stabilire l’adeguatez-
za della propria struttura vitale nei rapporti col mondo, è capace di valutarne la
funzionalità e, se necessario, cambiarla.

Levinson nota che questa concezione di struttura come alternanza di perio-
di di edificazione e trasformazione, avvicina le sue ipotesi alla teoria stadiale
ma si differenzia profondamente da essa in quanto l’accento viene posto sui
periodi di transizione e ogni singolo periodo non è considerato più avanzato
dei precedenti. Inoltre, secondo l’autore, per la concettualizzazione dello svi-
luppo dell’adulto non bastano i modelli evolutivi elaborati nell’infanzia.

---

72 L’ETÀ ADULTA

Levinson descrive così le varie ere che formano la macrostruttura del ciclo
vitale. Troviamo così quattro distinti stadi (0-22 anni: infanzia e adolescenza;
23-35/40 anni: prima età adulta; 40-65 anni: media età adulta; dopo i 60 anni:
tarda età adulta) inframmezzati da tre periodi di transizione (transizione della
prima, media e tarda età adulta).

I primi anni adulti sono caratterizzati da energia e ricchezza, ma anche da
contraddizione e tensione. L’individuo cerca di realizzare le sue aspirazioni
giovanili, il suo Sogno, e di costruirsi una “nicchia” nella società e, per riuscire
in questo, deve innanzi tutto avere una «definizione chiara di sé come adulto
neofita e convivere con le sue scelte iniziali relative all’occupazione, ai rapporti
amorosi, allo stile di vita e ai valori» (Erikson, Smelser, 1983, p. 221). Segue a
questa fase un periodo di «sistemazione e conquista dell’indipendenza» che si
verifica tra i 36 e 140 anni. Intorno ai 45 anni l’individuo attraversa un momen-
to di pausa e riflessione in cui si interroga su cosa sia stata la sua vita.

È questa quella fase critica che viene chiamata “crisi di mezza età”, sulla
quale anche la Viorst si è soffermata ricavando dalle biografie i connotati
salienti di questo periodo: si perde l’attrazione fisica, la giocosità e la fiducia
nei propri sogni. Si.scoprono i presagi della mortalità in seguito alla scomparsa
di alcuni parenti o amici, si diventa «genitori dei propri genitori».

Alla crisi di mezza età segue perciò secondo Levinson il tentativo di inte-
grare le “grandi polarità” (Giovane-Vecchio, Distruzione-Creazione, Maschi-
le-Femminile, Attaccamento-Separazione) in relazione a quello che abbiamo
visto essere stato chiamato da Jung processo di individuazione. Intorno ai 50
anni, infine, viene data una valutazione complessiva alla propria vita e ci si
domanda se gli scopi e le aspettative di partenza abbiano avuto una realizza-
zione nei fatti.

Si noti come Levinson, nell’esposizione delle varie ere che attraversano
tutti gli individui (per lo meno quelli esaminati di cultura americana), si muova
completamente all’interno di un’ottica in cui ogni periodo è un momento, una
fase dello sviluppo, su cui poggiano quelli successivi. Naturalmente non si
tratta di uno sviluppo unicamente lineare e unidirezionale, in quanto l’ordine
della evoluzione della struttura vitale individuale procede da “molteplici fonti
bio-psico-sociali” e, per questo motivo, non è facilmente prevedibile.

Il tentativo che compie Levinson di circoscrivere il concetto di adulto privi-
legia pertanto anche la via della multidimensionalità e del rapporto complesso
che si viene a instaurare tra le diverse variabili che incidono sullo sviluppo
individuale. Tuttavia, nella complessità della struttura vitale, l’autore ritiene
comunque di poter individuare alcune fasi ricorrenti di transizione e di rimessa
in discussione della struttura che dimostrano, in ultima istanza, come il cam-
biamento sia una componente ineliminabile per la concettualizzazione dello
sviluppo dell’adulto.

Secondo Levinson, il fattore di sviluppo delle qualità psicologiche deve
comunque essere affiancato da una seconda prospettiva interpretativa dell’età
adulta, vale a dire quella sociologica. La società è infatti in grado di plasmare
la vita degli individui a essa appartenenti, ad esempio attraverso il sistema di
stratificazione per età, che a ogni livello attribuisce diritti e doveri specifici. La
“carriera” è riferita al cambiamento dei diversi ruoli (sociale, familiare, lavora-
tivo) che riveste un individuo.

Effettivamente, nota Levinson, il valore dell’età è definito dalla società di

I teorici dell’identità 73

appartenenza e, pertanto, diviene abbastanza difficoltoso rintracciare una se-
quenza universale e generalizzata dello sviluppo individuale. Si rende così
auspicabile la messa a punto di uno schema concettuale che permetta di consi-
derare l’intreccio delle diverse “carriere” nei vari sistemi sociali.

L’età adulta, come intreccio di carriere esplorate dagli studi empirici del-
l’ultimo autore considerato, costituisce una delle più moderne suggestioni in-
terpretative. Dall’identità adulta alla condizione adulta “pluri-identitaria”, dal-
l’unico al molteplice, dal profilo ai profili, dalla successione al cambiamento,
sono tutti momenti di una transizione concettuale da un modo all’altro di
intendere l’adultità che ci condurranno a esaminare da vicino (nelle Parti se-
conda e terza) Je prospettive di ricerca aperte a ogni sviluppo e nelle quali ci
riconosciamo.